---
title: 中央组织部、人事部、教育部、国务院学位委员会关于加强和规范干部学历、学位管理工作的意见（2002年）
authors:
  - 中共中央办公厅
  - 国务院办公厅
date: '2002-04-21'
publication_date: '2002-04-21'
effective_date: '2002-04-21'
status: 生效
link: https://www.ccdi.gov.cn/fgk/law_display/357
source: 纪委监委
categories:
  - 规范性文件
tags:
  - 意见
  - 领导干部
years:
  - 2002年
---

> [!NOTE] 相关通知
>
> 中共中央办公厅　国务院办公厅关于转发《中央组织部、人事部、教育部、国务院学位委员会关于加强和规范干部学历、学位管理工作的意见》的通知
> 
> （2002年4月21日）
> 
> 《中央组织部、人事部、教育部、国务院学位委员会关于加强和规范干部学历、学位管理工作的意见》已经党中央、国务院领导同志同意，现转发给你们，请认真遵照执行。
> 
> 干部学历、学位管理工作，是干部管理的一项基础性工作，事关党的作风建设和干部队伍廉政建设，事关干部队伍整体素质的提高。各级党委、政府要结合贯彻党的十五届六中全会精神，在大力提倡和鼓励广大干部刻苦学习、求知进取的同时，加强对干部学历、学位管理工作的领导，及时解决工作中存在的问题。各级组织人事部门、教育行政部门以及各级党校、行政学院，要认真做好干部学历、学位管理的有关具体工作，在加强管理的同时，不断建立完善相关制度，使这项工作逐步走上科学化、法制化、规范化的轨道。
> 
> 军队干部学历、学位管理的有关工作，由军委总政治部按照通知精神作出具体规定。

---

## 中央组织部、人事部、教育部、国务院学位委员会关于加强和规范干部学历、学位管理工作的意见

党的十一届三中全会以来，为适应改革开放和社会主义现代化建设新形势的要求，许多高等学校和各类干部培训机构，开展了包括在职学历教育在内的多种形式的教育培训，为建设一支“革命化、年轻化、知识化、专业化”的干部队伍作出了积极贡献。近年来，随着科技的进步和教育的发展，社会为个人提供的受教育机会日益增多，党政机关许多岗位对干部的知识化、专业化的要求也越来越高。为适应形势的发展和工作的需要，广大干部重视知识的更新和知识结构的改善，利用业余时间刻苦学习，接受继续教育，这对于改善干部队伍的文化和专业知识结构，提高干部队伍的素质具有重要作用。但也应该看到，目前确有一些教育、培训单位管理不严，滥发学历、学位证书；少数干部片面追求学历、学位，甚至弄虚作假。这些现象，损害了国家学历、学位教育的声誉，败坏了党风和社会风气，造成了十分不良的社会影响，必须坚决予以纠正和制止。为深入贯彻党的十五届六中全会精神，进一步营造良好的继续教育氛围，把广大干部的学习热情引导到通过诚实学习和刻苦努力求知进取上来，现就加强和规范干部学历、学位管理工作的有关问题提出如下意见：

**一**、各级党委、政府及其组织人事部门要全面贯彻干部队伍“四化”方针，在提拔、使用干部时，要全面、客观地看待干部的学历和实际知识水平，讲学历而不唯学历。要教育和引导广大干部特别是领导干部和年轻干部树立终身学习的意识，鼓励他们认真学习马列主义、毛泽东思想、邓小平理论和江泽民同志“三个代表”重要思想，认真学习现代科学文化知识，注意加强世界观、人生观的改造，克服追名逐利，把提高学历、学位当作提拔、使用资本的思想倾向，不断提高自身素质，提高为人民服务的本领。同时，切实做好干部在职学习的组织管理工作，坚决防止和克服少数干部片面追求学历、学位甚至弄虚作假的倾向。各级组织人事部门在录用、考察、考核干部时，要加强与教育行政部门的沟通和联系，做好干部学历、学位的认定工作。

**二**、各级教育行政部门和干部培训主管部门，要采取有力措施，规范学历、学位证书的管理工作。对不具备学历教育资格的教育、培训单位举办的所谓“学历班”等，要坚决予以清理；对有学历、学位授予资格的教育、培训单位，要加强管理，督促他们认真按有关规定开展干部的在职教育，严格教学标准，保证教学质量。对那些违反有关规定和职业道德滥发学历、学位证书的教育、培训单位，要进行整顿，直至取消学历、学位授予资格，并对有关责任人进行严肃处理。

**三**、从2002年5月开始，各级组织人事部门要按照干部管理权限，对本级党政机关工作人员特别是县（处）级以上领导干部通过在职学习持有并载入档案的学历、学位证书，进行一次认真的检查清理。学历、学位情况填写不规范的，要加以规范。对在学历、学位上有弄虚作假行为的干部，本人主动向组织说明情况、表示放弃虚假学历、学位的，由组织人事部门予以更正，不再追究本人责任；不主动说明情况、经检查被发现的，由纪检监察部门和干部监督部门查处；对本意见下发后仍用各种不正当手段谋取学历、学位，欺骗组织的，要从重处理。各级教育行政部门和教育、培训单位要积极协助有关部门做好对干部学历、学位的认证工作。今后，这项工作应作为组织人事部门干部管理的经常性工作，逐步走上科学化、法制化、规范化的轨道。

各级党委、政府要高度重视，加强领导，把加强和规范干部学历、学位管理工作摆到加强和改进党的作风建设、建设高素质干部队伍的高度来对待，及时解决工作中出现的问题。
