---
title: 中共中央纪委、中共中央组织部、总政治部关于领导干部不得参加自发成立的“老乡会”、“校友会”、“战友会”组织的通知（2002年）
authors:
  - 中共中央纪委
  - 中共中央组织部
  - 解放军总政治部
date: '2002-04-04'
publication_date: '2002-04-04'
effective_date: '2002-04-04'
status: 生效
link: https://www.ccdi.gov.cn/fgk/law_display/6347
source: 纪委监委
categories:
  - 规范性文件
tags:
  - 政治团伙
  - 组织
  - 通知
  - 领导干部
years:
  - 2002年
---

**中共中央纪委、中共中央组织部、总政治部关于领导干部不得参加自发成立的“老乡会”、“校友会”、“战友会”组织的通知**

> （2002年4月4日）

各省、自治区、直辖市纪委、党委组织部，中央和国家机关各部委、各人民团体纪检（监察）、干部（人事）部门，新疆生产建设兵团纪委、党委组织部，中央管理的国有重要骨干企业纪检、人事部门，各大军区、各军兵种、各总部、军事科学院、国防大学、国防科学技术大学、武警部队政治部：

近些年来，一些领导干部参加了自发成立的“老乡会”、“校友会”、“战友会”（以下简称“三会”）等组织，或者频繁参加老乡、校友、战友之间的各种联谊类活动，有的还是发起者或组织者。领导干部参加此类组织和活动，多数是为了联络感情，广交朋友，或者为家乡的经济发展、为母校的建设献计献策，帮忙出力。但也有部分领导干部参与其中后，借联谊、聚会之名，大吃大喝，挥霍浪费，有的甚至编织“关系网”，拉“小圈子”，搞团团伙伙或非组织活动，在干部群众中产生了不良影响。为了规范领导干部在参加此类组织和活动方面的行为，现作出如下规定：

**一**、领导干部不得参加自发成立（未经民政部门登记注册）的老乡、校友、战友之间的各种联谊会之类的组织，不得担当这类联谊会的发起人和组织者，不得在这类联谊会中担任相应职务。已经参加的，必须退出；已经担任职务的，必须辞去。

**二**、在职领导干部、特别是党员领导干部，由于统战工作等特殊情况，需要参加在各级民政部门登记注册的“三会”组织或者继续留任的，要按照干部管理权限审批。退（离）休领导干部参加这些“三会”组织，要向原工作单位党组织报告；需要担任秘书长以上职务的，要按照干部管理权限审批。

**三**、领导干部参加老乡、校友、战友之间的各种联谊类活动，要坚持党的原则，遵守党的纪律和国家有关法律，倡导健康文明、积极向上的人际交往。

**四**、领导干部参加老乡、校友、战友之间的各种联谊类活动，不得借机编织“关系网”，搞亲亲疏疏，团团伙伙，更不得有“结盟”、“金兰结义”等行为。

**五**、领导干部不得利用职权用公款为此类组织和活动提供赞助，不得用公款报销此类活动经费。

**六**、领导干部要把违反规定参加老乡、校友、战友之间的各种联谊类活动的情况，作为廉洁自律的内容，严格自查自纠。

**七**、各级领导干部要严格执行上述规定，发挥表率作用。组织上发现领导干部在参加“三会”组织和老乡、校友、战友之间的各种联谊类活动中有违反规定行为的，要及时进行批评教育，促其改正；对违背组织原则，情节严重的，要给予党纪政纪处分。各级纪检（监察）机关、组织（人事）部门和军队政治部门要加强检查和监督。

国有企事业单位的各级领导干部遵照以上规定执行。
