---
title: 中共中央办公厅关于党政领导干部辞职从事经营活动有关问题的意见（2004年）
authors:
  - 中共中央办公厅
date: '2004-04-08'
publication_date: '2004-04-08'
effective_date: '2004-04-08'
status: 生效
link: https://www.ccdi.gov.cn/fgk/law_display/344
source: 纪委监委
categories:
  - 规范性文件
tags:
  - 意见
  - 领导干部
years:
  - 2004年
---

**中共中央办公厅关于党政领导干部辞职从事经营活动有关问题的意见**

> （中办发〔2004〕13号 2004年4月8日）

近年来，随着社会主义市场经济的发展，在一些地方特别是经济较发达地区，党政领导干部辞去公职经商、办企业或参与其他营利性经营活动即辞职“下海”的逐渐增多。这是新形势下正常的人才流动，对于推动非公有制经济发展，促进干部能上能下、能进能出，建立干部正常退出机制具有积极作用。但是，也出现了一些值得注意的问题。有的领导干部辞职只是向组织打个招呼，没有正式提出书面申请，未经组织批准，就擅自离岗；有的辞职后直接受聘于原管辖地区或者管辖业务范围内的企业，利用在职时的职务影响进行不公平竞争，谋取不正当利益，等等，造成了一些消极影响。为了规范党政领导干部辞职从事经营活动，根据《党政领导干部选拔任用工作条例》、《国家公务员暂行条例》以及有关法规政策，现提出以下意见。

### 一、领导干部辞去公职应当符合辞职条件

《国家公务员暂行条例》、《国家公务员辞职辞退暂行规定》规定，辞去公职是公务员的一项权利，公务员辞职要符合一定的条件。各地在执行过程中，既要保障干部的辞职权利，又要掌握好辞职的条件。对党的高级干部、地方党政正职和一些特殊岗位的干部辞去公职应当从严掌握。在涉及国家安全、重要机密等特殊职位上任职或者离开上述职位不满解密期限的，重要公务尚未处理完毕且须由本人继续处理的，正在接受纪检（监察）、司法机关调查或者审计机关审计的，未满最低服务年限的，或者有其他特殊原因的，不得辞去公职。由人大、政协选举、任命、决定任命的领导干部任职不满一年的，也不得辞去公职。

### 二、领导干部辞去公职必须履行辞职程序

领导干部辞去公职必须严格按照有关程序办理：辞职申请人按干部管理权限，向党委（党组）提出书面申请，辞职申请应当说明辞职原因和辞职后去向；组织（人事）部门对辞职申请进行了解审核并提出初步意见，对需进行经济责任审计的干部要委托审计机关对其进行经济责任审计；党委（党组）通过集体研究，作出同意辞职、不同意辞职或者暂缓辞职的决定，并在作出决定后指派专人与申请辞职的干部谈话；被批准辞职的干部在规定的时间内办理公务交接和离职手续。由人大、政协选举、任命、决定任命的领导干部，在党委（党组）作出同意辞职的决定后，按规定程序办理有关手续。任免机关批准干部辞职后，可在一定范围内予以公布。申请辞职的干部在任免机关未批准之前，不得擅自离职，否则按照有关规定给予相应的党纪政纪处分。

### 三、领导干部辞去公职后从业应有必要限制

党政领导干部辞去公职后三年内，不得到原任职务管辖的地区和业务范围内的企业、经营性事业单位和社会中介组织任职，不得从事或者代理与原工作业务直接相关的经商、办企业活动。担任县级以上地方党委、人大常委会、政府、政协领导职务的领导干部以及具有审批、执法监督等职能部门的领导干部辞职，要按照上述精神从严管理。以上规定，也适用于提前退休的领导干部。领导干部离职后要自觉遵守这些规定。各地组织部门要与有关部门密切配合，制定相应措施，保证规定的执行和落实。

### 四、需要注意和解决的相关问题

进一步强化对各级党政领导干部行使权力的监督和制约。积极推行政务公开制度，规范领导干部的决策行为，建立结构合理、配置科学、程序严密、制约有效的权力运行机制，对权力运行的各个环节实行有效监督，切实从源头上防范因领导干部辞职“下海”诱发新的腐败行为。

既要支持人才的合理流动，又要注意为党政机关保留工作骨干。要加强干部队伍的理想信念教育，使广大干部特别是各级领导干部始终坚持立党为公、执政为民，增强奉献精神，自觉把党和人民的利益摆在首位。要继续大力推进干部人事制度改革，努力形成充满生机与活力的用人机制，为干部施展才干、实现抱负创造良好环境。

根据有关规定再次重申，县级以上（含县级）党政机关不得采用停薪留职、带薪留职等方式鼓励领导干部离职离岗经商、办企业。已出台此类政策的地方，要予以纠正，并采取妥善措施处理好相关问题。对乡（镇、街道）机关，要根据机构改革进展情况，调查研究后再提出规范意见。

党政领导干部辞职“下海”是新形势下干部管理工作中遇到的一个新问题。各地区各部门对此要高度重视，既要认真执行有关规定，加以规范管理，又要加强调查研究，及时总结经验，积极探索有效管理办法。
