---
title: 中共中央办公厅、国务院办公厅关于进一步精简文件和简报的意见（2012年）
authors:
  - 中共中央办公厅
  - 国务院办公厅
date: '2012-05-19'
publication_date: '2012-05-19'
effective_date: '2012-05-19'
status: 生效
link: https://www.ccdi.gov.cn/fgk/law_display/358
source: 纪委监委
categories:
  - 规范性文件
tags:
  - 意见
years:
  - 2012年
---

## 中共中央办公厅、国务院办公厅关于进一步精简文件和简报的意见

> （2012年5月19日）

为深入贯彻落实科学发展观，大力弘扬求真务实作风，按照中央关于整治文风精简文件、严格控制发文数散和范围的要求，经党中央、国务院同意，现就进一步精简文件和简报问题提出如下意见。

### 一、减少各类文件

1．凡国家法律法规和党内法规己作出明确规定的，一律不再制发文件。现行文件规定仍然适用的，不再重复发文。没有实质内容、可发可不发的文件，一律不发。巾部门发文或部门联合发文能够解决的，不再由中共中央、国务院（含中央办公厅、国务院办公厅，下同）转发或印发。

2．对中共中央、国务院文件，各地区各部门要结合实际贯彻落实，不得层层转发七已标注公开发布的文件，各地区各部门不再翻印。通过媒体公开发布的中共中央、同务院文件，不再下发纸质文件。

3．未经党中央、国务院批准，中央和国家机关各部门、各议事协调机构不得向地方党委和政府发布指示性公文，也不得要求地方党委和政府报文。中央和国家机关各部门、各议事协调机构的文件，不得要求地方党委和政府转发。临时机构一般不对外发文。

4．各地区各部门不得多头报文。属于党委（党组）职权范围内的工作，以党委（党组）名义报送党中央；属于政府或部门职权范围内的工作，以政府或部门名义报送国务院；属于地方党委和政府职能部门职权范围内的工作，直接报送上级主管部门。

### 二、减少各类简报

5．各部门报送党中央、国务院的简报原则上只保留1种。确有特殊报送需要的综合性部门，经中央办公厅、国务院办公厅核准，可适当增加1至2种。

6．有关部门报送党中央、国务院的参考资料和研究报告要从严控制，尽量压缩合并。7各部门内设机构和下属单位的简报，一律不报送党中央、国务院。

8．各部门的会议简报，一般不报送党中央、国务院。确需报送的，应综合汇总后以部门简报形式报送。

9．各部门的专项工作简报，应坚持少而精的原则，只报送分管中央领导同志。

10．各部门通过正式文件或信息资料上报的情况，不再通过简报报送。

11．各部门拟报送党中央、国务院的简报、参考资料和研究报告种类及格式，须分别报中央办公厅、国务院办公厅审批，经批准后由各部门办公厅（室）负责审核报送。具体分送范围由中央办公厅、同务院办公厅核定，报文部门不得自行确定。

### 三、提高文件和简报的质量和时效

12．各地区各部门应严格按照中央办公厅、国务院办公厅的有关要求，对文件和简报资料的报送程序及格式进行规范，加强综合协调和审核把关，切实提高运转效率。

13．文件要突出思想性、针对性和可操作性，严格控制篇幅，做到主题鲜明、重点突出结构严谨表述准确语言精练。

14．简报要重点反映重要的动态、举措、经验、问题以及丁竹作意见建议等内容，减少一般性工作情况汇报。简报资料要短而精，简报每期篇幅应控制在3000字以内；参考资料和研究报告一般不超过5000字，超过5000字的应有内容摘要。

15．报送党中央、国务院的文件和简报资料，应由本地区木部门主要负责同志或经授权的分管负责同志签批。不符合行文规则、格式不规范的文件，由中央办公厅、国务院办公厅退回报文单位修改重报；未履行报批程序的简报资料，中央办公厅、国务院办公厅一律不予受理。

16．各地区各部门要加快推进机关信息化建设，积极推广电子公文和二维条码应用，逐步实现文件和简报资料的网络传输和网上办理，减少纸质文件和简报资料，降低运行成本，缩短流转时间，确保办理工作高效有序。

### 四、加强督促检查

17．各地区各部门要严格执行本意见。同时，要结合实际做好本地区本部门精简文件和简报工作，根据本意见制定具体办法，认真组织实施，确保取得实效。

18．各地区各部门每年年底要对精简文件和简报工作组织自查，并将检查情况报中央办公厅、国务院办公厅。

19．中央办公厅、国务院办公厅定期对各地区各部门精简文件和简报工作进行督查，并通报督查情况。

人大、政协、军队、人民团体机关精简文件和简报工作，参照本意见执行。
