---
title: 关于中共中央纪委派驻纪检组履行监督职责的意见（2006年）
authors:
  - 中共中央纪委
  - 中共中央组织部
date: '2006-04-06'
publication_date: '2006-04-06'
effective_date: '2006-04-06'
status: 生效
link: https://www.ccdi.gov.cn/fgk/law_display/32
source: 纪委监委
categories:
  - 规范性文件
tags:
  - 意见
  - 纪检监察
years:
  - 2006年
---

**关于中共中央纪委派驻纪检组履行监督职责的意见**

> （2006年4月6日）

《中国共产党党内监督条例（试行）》第八条规定：“派驻纪检组按照有关规定对驻在部门的党组织和党员领导干部进行监督。”为使中央纪委派驻纪检组更好地履行对驻在部门党组及其成员的监督职责，经商中央组织部，提出如下意见。

**一**、派驻纪检组应当协助驻在部门党组建立健全规范党组及其成员正确履行职责和行使权力、加强自我约束和互相监督的措施和制度。

**二**、派驻纪检组组长参加驻在部门党组会议和有关行政领导会议，对领导班子执行议事规则的情况进行监督，对有关问题负责任地提出意见或建议。

**三**、派驻纪检组按照有关规定对驻在部门干部选拔任用工作进行监督。

派驻纪检组在驻在部门按规定征求对拟选拔任用干部人选的意见时，应当按时以书面形式反馈意见。

**四**、派驻纪检组应当了解汇总驻在部门党组成员在用车、住房、出国（境）、休假、兼职、配偶子女从业和收受礼品登记等方面执行廉洁自律规定及个人家庭发生重大变化的情况。

派驻纪检组了解驻在部门党组成员执行个人重大事项报告制度的情况，并报中央纪委。

**五**、派驻纪检组通过了解驻在部门党组成员分管范围内的党风廉政建设和反腐败工作情况、参加对驻在部门的党风廉政建设责任制考核等方式，对驻在部门党组及其成员抓党风廉政建设和反腐败工作的情况进行监督。

派驻纪检组定期向中央纪委报告驻在部门党组及其成员贯彻落实党风廉政建设责任制的情况。

**六**、派驻纪检组应当派员参加驻在部门党组成员述职述廉会议，了解相关的民主评议或民主测评情况。

派驻纪检组要将驻在部门党组成员的述职述廉情况向中央纪委作综合报告。

**七**、派驻纪检组通过参与民主生活会前征集对驻在部门党组及其成员意见的工作、参加党组民主生活会、了解党组及其成员制定和落实整改措施情况等方式，对驻在部门党组民主生活会的情况进行监督。

对驻在部门党组成员在民主生活会上所作的检查或说明，需要查明事实的，按照有关程序办理。

**八**、派驻纪检组应当严格按照中央纪委的规定，办理涉及驻在部门党组及其成员的信访举报件。

**九**、派驻纪检组组长要主动与驻在部门党组成员就贯彻执行党风廉政建设责任制、廉洁自律规定等方面的情况交换意见。

**十**、派驻纪检组根据工作需要，可以查阅驻在部门的有关文件、资料，派员参加有关会议和活动，召开座谈会，与有关人员谈话，组织专项检查或者专项调研等。

派驻纪检组需要采取上述方式开展工作，涉及重要事项的，一般应事先与驻在部门党组主要负责人沟通，特殊情况应当事先报经中央纪委批准。

**十一**、在履行监督职责过程中，有下列情况的，派驻纪检组必须及时向中央纪委报告，并根据中央纪委的要求向驻在部门党组主要负责人通报：

（一）直接收到反映驻在部门党组及其成员违反党纪问题的信访举报；

（二）发现驻在部门党组及其成员严重违反有关制度、涉嫌违反党纪问题及其他非正常情况；

（三）派驻纪检组在履行监督职责中提出纠正意见，驻在部门无正当理由不纠正的；

（四）中央纪委要求报告的其他事项。

**十二**、派驻纪检组按规定向中央纪委报告发现的情况和问题时，可以提出以下建议：

（一）建议由中央纪委发函请驻在部门党组成员说明有关情况；

（二）建议由中央纪委领导同志或者由中央纪委委托驻在部门党组主要负责人与驻在部门党组成员进行谈话；

（三）建议对反映驻在部门党组成员违反党纪的问题进行初步核实。

**十三**、派驻纪检组在履行监督职责过程中发现问题，除必须向中央纪委报告的外，应当及时向驻在部门党组提出纠正意见或建议。

**十四**、各省、自治区、直辖市纪委的派驻纪检组参照执行本意见。
