---
title: 关于加强新时代离退休干部党的建设工作的意见（2022年）
authors:
  - 中共中央办公厅
date: '2022-05-15'
publication_date: '2022-05-15'
effective_date: '2022-05-15'
status: 生效
link: https://www.gov.cn/zhengce/2022-05/15/content_5690562.htm
source: 中国政府网
categories:
  - 规范性文件
tags:
  - 党建
  - 意见
  - 领导干部
years:
  - 2022年
---

> [!NOTE] 相关通知
> **中共中央办公厅印发《关于加强新时代离退休干部党的建设工作的意见》**
> 
> 新华社北京5月15日电　近日，中共中央办公厅印发了《关于加强新时代离退休干部党的建设工作的意见》（以下简称《意见》），并发出通知，要求各地区各部门结合实际认真贯彻落实。
> 
> 《意见》强调，离退休干部是党和国家的宝贵财富，是推进新时代中国特色社会主义伟大事业的重要力量。老干部工作在我们党的工作中具有特殊重要的地位，是中国共产党党的建设一个特色。加强新时代离退休干部党的建设工作，对于贯彻落实全面从严治党战略方针、深入推进新时代党的建设新的伟大工程，更好地把广大离退休干部团结凝聚在以习近平同志为核心的党中央周围，不忘初心、牢记使命，积极为实现第二个百年奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦贡献智慧和力量，具有重要意义。
> 
> 《意见》指出，要强化政治引领，组织引导离退休干部党员深入学习新时代党的创新理论，自觉践行习近平新时代中国特色社会主义思想，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，确保离退休干部党员继续听党话、跟党走。要强化组织功能，扩大组织覆盖，严格组织生活，以“组织设置好、班子建设好、党员队伍好、学习活动好、作用发挥好、制度坚持好”为标准，开展创建示范党支部活动，进一步把离退休干部党员组织凝聚起来。要强化管理监督，加强日常管理，要求离退休干部党员特别是担任过领导职务的干部党员严守有关纪律规矩，进一步增强离退休干部党员的党性观念和党纪意识。要强化激励关怀，加强宣传表彰，做好服务工作，充分发挥离退休干部党员的政治优势、经验优势、威望优势，围绕坚持党的全面领导、弘扬伟大建党精神、讲好党的百年奋斗重大成就和历史经验的故事、推动高质量发展、加强基层治理、践行社会主义核心价值观、积极参加关心下一代工作等方面，组织引导离退休干部党员为党和国家事业作出新贡献。
> 
> 《意见》强调，要强化组织领导，落实工作责任，建强工作队伍，完善基础保障，积极开拓创新，为扎实做好离退休干部党的建设工作提供有力保障。强调各级党委（党组）要切实履行离退休干部党建工作主体责任，党委（党组）书记要履行第一责任人职责，健全离退休干部党建工作有效运行机制、经费保障机制，配齐配强工作力量，推进离退休干部党建工作信息化、精准化、规范化，不断增强离退休干部党建工作的时代性、针对性、实效性，以党建引领推动新时代离退休干部工作高质量发展。

---

## 关于加强新时代离退休干部党的建设工作的意见

> （中办发〔202〕31号 2022年05月15日）

离退休干部是党和国家的宝贵财富，是推进新时代中国特色社会主义伟大事业的重要力量。老干部工作在我们党的工作中具有特殊重要的地位，是中国共产党党的建设一个特色。加强新时代离退休干部党的建设工作，对于贯彻落实全面从严治党战略方针、深入推进新时代党的建设新的伟大工程，更好地把广大离退休干部团结凝聚在以习近平同志为核心的党中央周围，不忘初心、牢记使命，积极为实现第二个百年奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦贡献智慧和力量，具有重要意义。根据党章和有关规定，现提出如下意见。

**一、强化政治引领，确保离退休干部党员继续听党话、跟党走**

1. 加强理论武装。组织引导离退休干部党员深入学习新时代党的创新理论，坚持读原著、学原文、悟原理，在学懂弄通做实上下功夫，坚定理想信念，自觉践行习近平新时代中国特色社会主义思想。充分发挥离退休干部党支部教育党员的作用，坚持个人自学与集体讨论、线上与线下相结合，依托老干部党校、老干部（老年）大学、老干部活动中心等主阵地，运用报告会、读书班等载体，引导离退休干部党员全面系统学习、及时跟进学习，增强理论学习的效果。进一步完善和落实离退休干部按规定阅读文件、参加重要会议和重大活动、通报情况、参观学习等制度。各级党委（党组）每年举办示范培训班。党委（党组）或有关方面负责同志每年为离退休干部党员讲1次党课。

2. 加强党的政治建设。引导离退休干部党员深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，自觉在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。严明党的政治纪律和政治规矩，严肃党内政治生活，引导离退休干部党员不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，严格用党章党规党纪约束自己，在大是大非面前旗帜鲜明、立场坚定，对党忠诚、听党指挥、为党尽责，做风清气正的良好政治生态的维护者。担任过领导职务的离退休干部党员要积极发挥好表率作用。

**二、强化组织功能，进一步把离退休干部党员组织凝聚起来**

3. 扩大组织覆盖。以党支部建设为重点，增强离退休干部党组织的有形覆盖和有效覆盖。规范党组织设置，对党员组织关系在原单位的，一般应单独建立党支部；党员人数较多的党支部，可按照便于开展活动原则划分若干党小组。选配党性强、威信高、经验丰富、乐于奉献、身体较好、相对年轻的离退休干部党员担任党组织书记。党组织班子成员因身体健康状况等原因不能正常履职或出现空缺的，应及时调整补充。按期做好离退休干部党支部换届工作。以“组织设置好、班子建设好、党员队伍好、学习活动好、作用发挥好、制度坚持好”为标准，开展创建示范党支部活动。探索规范在离退休干部党员集中居住地、活动学习场所、志愿服务组织、社团组织中建立基层党组织或临时党组织。按照党中央有关规定，国有企业退休干部党员要把组织关系转入相应街道和社区党组织。国有企业党组织要重视加强与街道和社区党组织的联系对接沟通，通过党建共建、活动联办、场所共用等多种形式，努力提高国有企业退休干部社会化管理移交后的归属感。对具备转移组织关系条件的离退休干部流动党员，及时做好组织关系转接工作。改进和创新移交政府安置的军队离退休干部党组织建设工作。

4. 严格组织生活。结合实际抓好“三会一课”、组织生活会、民主评议党员等制度落实；坚持和完善重温入党誓词等仪式，开展主题党日，组织过“政治生日”等活动，丰富形式内容，增强吸引力和感染力。充分考虑离退休干部党员年龄差异、身体条件、居住分散等情况，对身体条件允许的，组织他们积极参加组织生活；对年老体弱、行动不便的，可通过送学上门等方式，向他们传达情况、听取意见建议。按照组织关系一方隶属、参加多重组织生活的方式，组织离退休干部流动党员就近就便参加组织生活。离退休干部党员要按规定自觉交纳党费，对有特殊情况的，经党支部研究同意，可采取适当方式交纳。要注意了解情况、分析原因，对无正当理由长期不参加组织生活的，党组织应当采取适当方式进行批评教育。对不重视开展组织生活的离退休干部党组织，要严肃批评、督促整改。

**三、强化管理监督，进一步增强离退休干部党员的党性观念和党纪意识**

5. 加强日常管理。坚持以正面教育为主，有针对性地开展党性教育活动，引导离退休干部党员增强党性修养，做到离岗不离党、退休不褪色。探索规范建立干部荣誉退休工作制度，坚持并完善谈心谈话制度，离退休干部党组织负责人要善于利用重要节点主动与党员谈心谈话，及时了解思想状况，做好经常性思想政治工作。探索建立离退休干部流动党员流出地、流入地党组织双向共管机制。离退休干部党员出国（境）要严格按照有关规定办理手续，所在单位党组织要提前做好他们的教育提醒工作，注意掌握他们出国（境）后的思想、学习等情况。有效发挥微信群等互联网群组在离退休干部党员教育管理等方面的作用，做好网络舆论引导工作，发现问题及时妥善处置。

6. 严明纪律规矩。离退休干部党员特别是担任过领导职务的干部党员要严守有关纪律规矩，不得妄议党中央大政方针，不得传播政治性的负面言论，不得参与非法社会组织活动，不得利用原职权或职务影响为自己和他人谋取利益。要坚决反对和抵制各种错误思潮，坚决反对享乐主义和奢靡之风。严格党员不得信仰宗教的政治纪律，对信仰宗教、参加宗教活动的离退休干部党员，按规定做好教育转化和组织处置工作。发挥党组织管理监督作用，引导离退休干部严格遵守党中央关于讲座、论坛、庆典、刊登、出版、接受采访、网络行为以及在企业和社会团体兼职（任职）、继续从业、出国（境）审批、因私出国（境）证件管理、重要情况报告等方面的纪律规定。发现有苗头性倾向性问题的，以及群众对其有不良反映的，所在部门单位机关党委或老干部工作机构、所在党组织负责人要及时谈话提醒。对违反纪律规矩的，依规依纪严肃处理。

**四、强化激励关怀，组织引导离退休干部党员为党和国家事业作出新贡献**

7. 发挥优势作用。充分发挥离退休干部党员的政治优势、经验优势、威望优势，立足家庭、社区、社会发挥积极作用，持续深化“增添正能量·共筑中国梦”活动。依托老党员之家、老党员工作室等党建工作平台，积极创造条件、搭建载体，组织引导他们践行党的根本宗旨，宣传执行党的路线方针政策，在党和国家事业发展中继续发光发热。围绕坚持党的全面领导，组织引导离退休干部党员继续做全面从严治党的坚定支持者和模范践行者，做坚持中国特色社会主义制度的坚定拥护者和忠实捍卫者。围绕弘扬伟大建党精神，组织引导离退休干部党员讲好中国共产党的故事、中国特色社会主义的故事、新时代的故事，特别是讲好党的百年奋斗重大成就和历史经验的故事。围绕推动高质量发展，突出加快实现科技自立自强、全面推进乡村振兴等任务，组织引导有科技、教育、文化、医疗卫生、农牧渔业和党建等专长的离退休干部党员献智出力。围绕加强基层治理，组织引导离退休干部党员积极参加新冠肺炎疫情防控、养老服务、物业管理服务和化解矛盾、维护稳定等志愿活动。围绕践行社会主义核心价值观，组织引导离退休干部党员在家庭和社会教育中发挥言传身教作用，弘扬红色家风，传承中华民族传统美德，教育管理好配偶、子女及其配偶等亲属，积极参加关心下一代工作。各级党组织要统筹安排、有序有效组织离退休干部党员发挥好作用，防止发生影响干预原单位或其他基层单位工作的情况。

8. 加强宣传表彰。注重发现新时代涌现出的离退休干部党员先进典型，加大党内表彰工作力度。开展党内集中表彰，表彰对象一般应有离退休干部党组织、党员和党务工作者代表。学习宣传离退休干部党员先进典型事迹，形成崇尚先进、见贤思齐的浓厚氛围，带动更多的离退休干部党员和身边群众为实现中华民族伟大复兴的中国梦而不懈奋斗。认真做好“光荣在党50年”纪念章颁发工作。

9. 做好服务工作。落实党内关怀帮扶有关规定，实施积极应对人口老龄化国家战略，践行积极老龄观、健康老龄化理念，健全服务管理长效机制，用心用情、精准服务，让离退休干部共享改革发展成果、安享幸福晚年。注重实行“一人一策”，服务保障好离休干部。建立健全离退休干部困难帮扶机制，解决好老同志的急难愁盼问题。落实走访慰问制度，在重要纪念日、重大庆典和老年节、元旦春节期间集中走访慰问，在离退休干部生病住院、家庭出现重大变故时及时关心看望。发挥离退休干部党组织的引领作用，积极发展爱心团队，强化心理疏导，探索“时间银行”等互助式养老志愿服务做法。

**五、强化组织领导，为扎实做好离退休干部党的建设工作提供有力保障**

10. 落实工作责任。各级党委（党组）要切实履行离退休干部党建工作主体责任，坚持把离退休干部党建工作摆在重要位置，纳入本地区本部门党的建设总体布局，纳入年度党建工作考核体系和党组织书记抓基层党建工作述职评议考核，与其他领域党建工作同部署、同推进、同落实。党委（党组）书记要履行第一责任人职责，每年听取汇报、提出要求。健全离退休干部党建工作有效运行机制。地方党委组织部门要牵头抓总、统筹协调，每年研究部署离退休干部党建工作，有关部门密切配合，增强工作合力。地方党委老干部局要加强对离退休干部党建工作的宏观指导、督促落实。部门单位机关党委要履行本部门本单位离退休干部党建工作的直接领导责任。部门单位离退休干部工作机构要把服务离退休干部与加强离退休干部党建工作有机结合起来，抓好党建工作的具体组织落实，其主要负责同志符合条件的一般可兼任本部门本单位机关党委副书记或组织人事部门副职。各地可因地制宜结合实际探索完善离退休干部党建工作制度机制。

11. 建强工作队伍。各级党委（党组）要高度重视离退休干部党建工作队伍建设，各级机关党委要有专人负责离退休干部党建工作，配齐配强工作力量，把忠诚党的事业、对老同志有感情、热爱本职工作、工作能力强的同志充实进来，努力建设一支政治过硬、业务过硬、作风过硬的党务工作队伍。要加强学习培训和实践锻炼，将党务工作者与离退休干部党组织书记、委员培训列入组织人事部门培训计划，通过交流轮岗、挂职、参与中心工作等方式，帮助他们提高能力素质和业务水平。坚持严管和厚爱结合，关心爱护党务工作者，为他们成长进步创造条件。

12. 完善基础保障。健全离退休干部党建工作经费保障机制，机关、事业单位列入年度预算，国有企业列入企业预算，通过纳入管理费用、税前列支等渠道予以保障。街道、社区要落实离退休干部党建工作经费。明确离退休干部党建工作经费开支范围，规范和优化报销程序。加大党费对离退休干部党组织活动的支持力度，适当提高离退休干部党组织收缴党费的下拨比例。加强活动学习阵地建设，推动党建资源共建共享，为离退休干部党组织开展活动提供保障。

13. 积极开拓创新。坚持稳中求进、守正创新、求真务实，推进离退休干部党建工作信息化、精准化、规范化。积极探索信息化条件下党建工作新模式，规范网上学习教育阵地，开展党员信息采集、组织关系转接等。发挥共产党员网、“离退休干部工作”微信公众号等新媒体平台的宣传引导作用，认真总结推广“离退休干部网上专题报告会”等好做法好经验。着力提高老干部工作者运用信息化手段开展工作的能力，进一步引导和帮助广大离退休干部党员学习使用信息化终端。用好“互联网+党建”平台，创新方式方法，促进精准工作，规范运行机制，不断增强离退休干部党建工作的时代性、针对性、实效性，以党建引领推动新时代离退休干部工作高质量发展。
