---
title: 关于执行《关于对涉及农民负担案（事）件实行责任追究的暂行办法》若干问题的解释（2005年）
authors:
  - 中共中央办公厅
  - 国务院办公厅
date: '2005-09-22'
publication_date: '2005-09-22'
effective_date: '2005-09-22'
status: 生效
link: https://www.ccdi.gov.cn/fgk/law_display/326
source: 纪委监委
categories:
  - 规范性文件
tags:
  - 三农
  - 解释答复
years:
  - 2005年
---

## 关于执行《关于对涉及农民负担案（事）件实行责任追究的暂行办法》若干问题的解释

> （2005年9月22日）

- **第一条**　　为正确、有效地贯彻实施《中共中央办公厅、国务院办公厅关于印发〈关于对涉及农民负担案（事）件实行责任追究的暂行办法〉的通知》（中办发〔2002〕19号，以下简称《暂行办法》），严格执行责任追究制，依据《暂行办法》第十三条的规定，结合工作实际，制定本解释。

- **第二条**　　《暂行办法》第二条所称“涉及农民负担的恶性案件”，是指因违反减轻农民负担政策、工作作风粗暴或者违反规定采取措施，导致农民死亡或者直接造成农民受重伤的案件。

  《暂行办法》第二条所称“涉及农民负担的严重群体性事件”，是指因违反减轻农民负担政策，侵害农民的合法权益，导致发生干群冲突群体性事件，或者农民集体越级上访、堵塞铁路或主要公路交通干道，以及围攻乡（镇）及以上党委、政府机关等影响社会稳定的其他群体性事件。

  《暂行办法》第二条所称“造成重大影响的其他案（事）件”，是指由下列行为引发的、在本地区造成重大社会影响的涉及农民负担案（事）件：

  - （一）在涉及农民负担工作中违法采取限制农民人身自由的强制措施的；

  - （二）组织工作队，或者组织公安、检察、法院等政法机关的人员向农民收取钱物的；

  - （三）违法使用武器、警械等对农民实施暴力行为，尚未造成农民重伤的；

  - （四）造成重大影响的其他行为。

- **第三条**　　《暂行办法》第五条规定的“违反减轻农民负担政策”，包括以下行为：

  - （一）违反有关规定，擅自出台涉及农民负担收费文件或者收费项目、擅自提高收费标准，增加农民负担的；

  - （二）违反“一事一议”管理规定向农民筹资筹劳，或者强行以资代劳的；

  - （三）向农村中小学生乱收费和搭车收费的；

  - （四）组织要农民出钱出物出工的达标升级活动，或者以检查验收、评比等形式搞变相达标升级活动的；

  - （五）向农民收取没有法律、法规依据的行政事业性收费的；

  - （六）对农民乱罚款和进行各种集资、摊派的；

  - （七）违反自愿原则，强行向农民提供经营性服务收取服务费用或者只收费不服务的；

  - （八）动用警力、警械或者组织工作队，到农民家中收款收物的；

  - （九）在收取税费过程中，强行以物抵款，或者殴打、关押农民的；

  - （十）截留、挪用、克扣粮食直接补贴、良种补贴、农机具购置补贴、退耕还林钱粮补助等应发给农民的各种补贴资金，或者向农民“打白条”的；

  - （十一）违反减免农业税政策，不对农民依法减免农业税，或者减免农业税不到位的；

  - （十二）其他违反减轻农民负担政策的行为。

- **第四条**　　凡发生涉及农民负担案（事）件的，应当根据有关情况，同时追究负有责任的县（市、区）、乡（镇）党委、政府的主要负责人和对案（事）件的发生负有直接领导责任的其他党政领导班子成员，以及有关部门负责人和其他直接责任人员的党纪、政纪责任。

- **第五条**　　对涉及农民负担案（事）件的发生负有责任的有关党政主要负责人和对案（事）件的发生负有直接领导责任的其他党政领导班子成员，以及有关部门负责人和其他直接责任人员，不因辞职、调离、退休等工作变动原因而免除其责任。

- **第六条**　　对涉及农民负担案（事）件的责任人员给予党纪、政纪处分的同时，可以给予通报批评、责令辞职、停职、免职和调离等组织处理。涉嫌犯罪的，应当移送司法机关处理。

- **第七条**　　涉及农民负担案（事）件发生后，发生地的市（地）、县（市、区）农民负担监督管理部门应当会同监察等部门负责对案（事）件进行调查，并在调查核实的基础上，向本级党委、政府提出处理建议。经批准后，由纪检、监察、组织、人事等部门按照职责分工和干部管理权限执行。必要时，省（区、市）农民负担监督管理部门可以会同监察等部门，直接调查下级管辖的涉及农民负担案（事）件，并提出处理建议。在对案（事）件进行核查处理之后，省（区、市）农民负担监督管理部门应当会同同级监察部门，联合向监察部、农业部提交核查和处理情况报告。

  监察部、农业部负责全国涉及农民负担案（事）件的督办，必要时可以直接立案调查。对有关省（区、市）自行调查的案（事）件，监察部、农业部要对上报的调查报告进行审核，认为需要补充调查的，可以退回补充调查。有关省（区、市）应当在一个月内完成补充调查。

- **第八条**　　发生涉及农民负担案（事）件的地方，当地党委、政府要及时向上一级党委、政府和有关部门报告案情，逐级上报到监察部、农业部的时间不得超过案发后的第七天。查处结果报到监察部、农业部的时间不得超过案发后的两个月；对案情重大复杂、期限届满仍不能终结的案（事）件，经监察部或者农业部批准可以延长一个月。

  对由于征收税费引发的农民非正常死亡或者伤残的案（事）件，不论发生时是否定性为涉及农民负担案（事）件，都要在规定期限内如实上报案情及查处结果。

- **第九条**　　地方各级人民政府的有关部门违反减轻农民负担政策，擅自制定和发布向农民乱收费、乱罚款和各种集资、摊派等加重农民负担的文件或者收费项目、擅自提高收费标准，引发涉及农民负担案（事）件的，对该部门的领导人员依照《暂行办法》第五条的规定追究其相关责任。

  实行垂直领导的部门的工作人员实施了直接导致涉及农民负担案（事）件发生的行政行为，对该部门的负责人和直接责任人员分别依照《暂行办法》第五条、第六条第三款的规定追究其相关责任。

- **第十条**　　《暂行办法》第九条规定的“对屡次发生涉及农民负担恶性案件、严重群体性事件或造成重大影响的其他案（事）件”中的“屡次”，是指一年内两次以上（含两次）。

- **第十一条**　　具有《暂行办法》第五条规定情形之一，同时违反《暂行办法》第十条第一款规定的，应当合并处理。

- **第十二条**　　本解释自发布之日起施行。中央纪委、监察部、农业部以前单独或者联合发布的有关涉及农民负担案（事）件责任追究的规范性文件，凡与本解释不一致的，按照本解释执行。
