---
title: 中共中央纪委监察部关于加强和改进行政监察工作的意见（2005年）
authors:
  - 中共中央纪委
  - 监察部
date: '2005-03-24'
publication_date: '2005-03-24'
effective_date: '2005-03-24'
status: 生效
link: https://www.ccdi.gov.cn/fgk/law_display/40
source: 纪委监委
categories:
  - 规范性文件
tags:
  - 意见
  - 纪检监察
years:
  - 2005年
---

**中共中央纪委监察部关于加强和改进行政监察工作的意见**

> （2005年3月24日）

行政监察制度是国家制度的重要组成部分，它的完善与发展反映了我国社会主义民主政治建设的内在要求。纪检监察机关合署办公以来，各级纪检监察机关在党中央、国务院的领导下，在加强党的纪律检查工作的同时，积极探索有效开展行政监察工作的思路和措施，充分发挥行政监察职能，党政监督的整体效能得到增强，有力地促进了廉政勤政建设。为适应完善社会主义市场经济体制、全面推进依法行政和加大预防腐败工作力度的要求，按照党的十六大和十六届三中、四中全会精神，以及中央纪委全会和国务院廉政工作会议的部署，现就进一步加强和改进行政监察工作提出以下意见。

**一、充分认识加强和改进行政监察工作的重要意义**

（1）加强和改进行政监察工作，是加强党的执政能力建设的重要举措。政府的行政能力是党的执政能力的重要体现。着力解决政府作风、行政管理方面存在的突出问题，切实提高政府管理经济和社会的能力和水平，是加强党的执政能力建设的重要内容。监察机关作为政府的专门监督机关，通过维护行政纪律，推进依法行政，改善行政管理，提高行政效能，督促行政机关及其国家公务员牢固树立清正廉洁、勤政为民、求真务实的良好政风，促进政府行政能力的提高，对于密切党和政府同人民群众的血肉联系，构建社会主义和谐社会，加强党的执政能力建设，有着重要作用。

（2）加强和改进行政监察工作，是建立完善的社会主义市场经济体制的重要保证。通过深化改革，形成与经济社会发展要求相适应的行政管理体制，是发展社会主义市场经济的客观需要。加强行政监察，有利于推进政府管理方式创新，督促各级政府转变职能，加强和改善宏观调控，促进市场体系的完善和市场秩序的规范，促进中央关于经济体制改革重大决策、措施的贯彻落实。

（3）加强和改进行政监察工作，是建设法治政府的迫切需要。建设法治政府，关键是全面推进依法行政，核心是规范行政权力。行政监察是政府内部对行政权力运行进行监督和规范的重要环节。充分履行行政监察职能，有利于督促政府机关及其工作人员严格依照法定权限和程序行使权力、履行职责，防止不当行政、违法行政。

（4）加强和改进行政监察工作，是深入开展党风廉政建设和反腐败斗争的必然要求。从改革体制机制制度入手，规范和制约行政权力，防范和减少腐败现象的发生，是治本抓源头的重要举措，也是发挥行政监察职能的重要方面，体现了构建惩治和预防腐败体系的总体要求。加强行政监察，有利于廉政建设与政府部门业务的有机结合，综合运用各种监督形式，增强党政监督的整体效能，形成反腐倡廉的合力。

**二、牢牢把握行政监察工作的指导思想和总体要求**

（5）当前和今后一个时期行政监察工作的指导思想。以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻党的十六大和十六届三中、四中全会精神，坚持以科学发展观为统领，坚持反腐倡廉战略方针，抓紧构建惩治和预防腐败体系，加大预防腐败工作力度，全面推进依法行政，强化对行政行为的监督和制约，以廉政勤政建设的实际成效促进社会主义物质文明、政治文明、精神文明建设与和谐社会建设全面发展。

（6）坚持围绕改革发展稳定大局，全面履行行政监察职能。把行政监察工作寓于改革和发展进程之中，紧紧围绕经济建设、改革开放和政府中心工作发挥监察职能，严肃查办违纪违法案件，研究解决在廉政勤政方面严重影响改革发展稳定的问题，维护国家宏观调控的统一性、权威性和有效性，为经济和社会的全面发展营造良好的环境。

（7）坚持把解决损害群众利益的突出问题放在重要位置，维护和发展人民群众的根本利益。牢牢把握立党为公、执政为民的本质要求，切实把维护人民利益作为行政监察工作的出发点和落脚点，坚决纠正损害群众利益的不正之风，促进政府机关“为民、务实、清廉”。

（8）坚持用发展的思路和改革的办法预防和解决腐败问题，发挥标本兼治、惩防并举的综合效能。针对行政过程中容易产生腐败现象的关键部位和薄弱环节，结合机构改革和政府职能转变，研究完善法规和制度规范，建立健全机制制度，不断探索从源头上预防和治理腐败的有效途径。

（9）坚持依法监察，严格规范行政权力。依法行使监察职能，严格按照法律法规和行政纪律约束行政权力，加强对权力运行的监督和制约，防止权力的缺失和滥用，确保行政权力在法制的轨道上运行。

（10）坚持以监督促管理，促进政府行政能力和水平的提高。充分利用监察机关属于政府序列、参与政务活动的优势和特点，通过监督检查及时发现问题，并有针对性地作出监察决定或提出监察建议，督促被监察部门和人员制定整改措施、提高管理与服务水平。

（11）坚持把行政监察工作纳入党风廉政建设和反腐败斗争的总体部署，形成党政监督的整体合力。按照党中央、国务院的统一部署和《中华人民共和国行政监察法》规定的基本职责，明确一个时期行政监察工作的目标和任务，充分发挥监察机关在行政监督方面的督促和协调作用，加强同政府其他部门的配合，共同抓好廉政勤政建设各项任务的落实。

**三、全面发挥行政监察的职能作用**

（12）加强廉政监察，促进政风建设。推进政府廉政建设，始终是党风廉政建设和反腐败斗争的重要任务。要以科学发展观和正确政绩观、权力观教育为重点，加强从政道德和纪律教育，严格执行“四大纪律、八项要求”，促进政府机关及其公务员廉洁从政。要坚决查办违纪违法案件，着重查办政府机关和领导干部中利用行政权谋取非法利益的案件，给人民群众生命财产造成重大损失的案件，领导干部和执法人员为黑恶势力充当“保护伞”的案件。要以解决群众反映的突出问题为重点，深入开展纠风专项治理。加大治理教育乱收费、纠正医药购销和医疗服务中的不正之风、减轻农民负担工作的力度，全面开展民主评议政风行风活动，切实转变部门和行业的工作作风。

（13）加强执法监察，保证政令畅通。坚持以人为本、全面协调可持续的科学发展观，结合国家法律法规的颁布和重大改革决策的实施，认真研究在执行中可能出现的情况和问题，以此确定执法监察项目。要围绕加强和改善宏观调控，就优化发展环境、重大公共投资项目和群众关心的热点问题，开展执法监察。近一个时期，要重点加强对土地管理法、招标投标法贯彻执行情况的监督检查。积极参加整顿和规范市场经济秩序工作，坚决查处违规违法乱上项目、滥铺摊子和破坏环境等行为。坚决制止能源开发中滥采乱挖和严重浪费现象。坚决纠正征收征用土地、城镇房屋拆迁、企业违法排污、企业重组改制和破产中损害群众利益，以及拖欠农民工工资等问题。加大重特大事故责任追究的力度。

（14）规范和制约行政权力，推进依法行政。要按照《全面推进依法行政实施纲要》的要求，加强对政府职能部门、行政执法机关运用权力、履行职责、执法程序的监督检查，坚决纠正和查处有法不依、执法不严的行为。要会同有关部门积极推行行政执法责任制，建立健全行政执法依据公开制度、执法过错追究制度和执法行为评议考核制度。要依照《中华人民共和国行政许可法》赋予监察机关的职责，对行政许可实施机关及其工作人员贯彻执行行政许可法的情况开展监督检查。依法做好行政复议、行政诉讼和行政投诉的受理工作。

（15）加强效能监察，改善行政管理。重点检查各级政府及其公务员是否合法、合理行政，公平、高效执法，维护广大群众合法权益的情况。要加强对行政决策、行政执行等施政过程和行政行为的监督。督促建立和完善重大事项集体决策制度、专家咨询与评估制度、决策听证与公示制度以及决策责任追究制度，对不依法定权限、违反法定程序、造成重大损失的决策，必须严肃追究责任。要积极探索新的监督方式，强化事前监督、事中监督和事后监督，逐步建立绩效评估和考核的制度。发挥行政服务中心、行政投诉中心作用，严肃查处不认真履行职责、不及时履行职责、拒不履行职责等行为，切实解决一些机关和单位效率低下、办事推诿、资源浪费等问题。要加强对履行社会管理和公共服务职能的监督，大力推进政务公开，促进行政机关和国家公务员勤政高效。

（16）加大治本力度，从源头上防治腐败。按照标本兼治、综合治理、惩防并举、注重预防的方针和《建立健全教育、制度、监督并重的惩治和预防腐败体系实施纲要》的要求，进一步发挥行政监察在预防腐败工作中的作用。特别要针对政府机关和行政权力的特点，加强对各职能部门抓源头工作的督促检查，会同有关部门深化行政审批制度、财政管理体制、政府投资监管制度和干部人事制度等方面改革。严格规范和管理土地市场，完善并认真执行经营性土地使用权出让制度。强化对国有资产的监管。完善金融监管体制。加快产权交易市场建设。规范行业组织和社会中介机构。结合重大改革措施出台，提出防范和治理腐败的对策，着力解决导致腐败现象发生的深层次问题。

**四、建立健全行政监察工作制度**

（17）坚持监察厅（局）长办公会议制度。按照纪检监察工作重大事项、重大问题由纪委常委会讨论决定、有关行政监察工作的组织实施由监察机关领导班子按职权处理的原则，进一步明确监察厅（局）长办公会议职责、权限和议事范围，完善议事规则。对政府交办事项的落实、政纪案件的处理，执法监察、效能监察、纠正部门和行业不正之风、源头治理等工作的部署和监察干部的任免、行政监察规章制度的制定，监察决定和监察建议的提出，以及向人大、政府请示、报告等事项，都应作为监察厅（局）长办公会议的重要内容。重大事项要按照程序提交纪委常委会决定。

（18）坚持监察机关向本级政府和上一级监察机关报告工作制度。凡属重大监察事项，经监察厅（局）长办公会议和纪委常委会研究后，都要以监察机关的名义及时向本级政府和上一级监察机关报告；涉及全局性的监察工作部署，要提请本级政府批准。建立并落实监察厅（局）长参加或列席政府常务会议制度。各级监察机关要及时向上级监察机关报送本地区本部门贯彻落实党中央、国务院统一部署的情况，建立健全行政监察信息综合制度。监察部要做好向国务院报送信息工作，办好监察部网站。

（19）坚持并完善监察机关内部职能设置和工作程序。在注意发挥纪检监察机关各内设机构监察职能的同时，根据监察工作的发展和形势任务的需要，进一步健全相对集中承担行政监察职能的部门和机构，加强监察综合室等部门的建设。落实和健全“下级监察机关正、副职领导人员的任免必须在决定前取得上一级监察机关同意”的制度和举荐民主党派成员、无党派人士担任监察机关领导职务的制度。加强对派出机构的统一管理工作。要进一步规范监察机关履行职责的权限、措施和程序，完善信访举报制度、案件检查制度、审理制度、回避制度等。

（20）进一步健全监察机关接受监督的制度和特邀监察员制度。监察机关要自觉接受各级人大常委会和人大代表的监督，认真办理人大代表的意见和建议。认真办理政协委员的提案。认真办理群众来信、来访。自觉接受党组织、政府和人民群众的监督，自觉接受新闻舆论的监督。要建立健全特邀监察员参与和监督监察工作的制度，积极探索新形势下发挥特邀监察员作用的机制和具体途径，充分发挥特邀监察员的参谋咨询、桥梁纽带和双重监督作用。

**五、切实加强对行政监察工作的领导**

（21）加强对行政监察工作的领导。纪委常委会对履行纪检监察两项职能负总责。监察机关领导班子要按照纪委常委会的统一部署，结合政府工作，研究和确定监察工作的重点。监察厅（局）长办公会议根据监察工作的需要，按照有关程序决定监察工作事项。纪委常委会决定的事项，监察厅（局）长办公会议要认真贯彻落实。上级监察机关对下级监察机关在工作中遇到的困难和问题，要及时研究并认真帮助解决。监察机关要自觉接受本级政府的领导，认真完成政府交办的各项任务。

（22）加强行政监察法规建设和监察理论研究。要认真贯彻行政监察法实施条例，不断完善与行政监察法相配套的法规制度，逐步使行政监察职能、权限、任务和程序法制化。要通过制定规范性文件或实施细则，对现有法律法规进行细化和完善。加强对有关监察法律法规执行情况的监督检查。要主动适应我国经济、政治和社会生活的深刻变化，加强对反腐倡廉重大问题的研究，创新行政监察理论。要重视发挥监察学会、纪检监察专门研究机构以及大专院校和科研院所的作用。要加强与国外监督监察机构的联系，扩大国际交流与合作。

（23）进一步提高干部队伍的素质。要以提高监察工作能力为重点，加强干部队伍建设，使各级监察机关在完善社会主义市场经济体制，推进依法行政、加强对领导干部的监督、依法执纪、依法监察等方面，能够更好地适应新形势、新任务的要求。要加强领导班子建设，做好干部培训和轮岗交流工作。加强监察专业人才的培养，改善干部队伍结构。要全面提高干部的综合素质，增强法制观念，提高政策理论水平和业务能力。要健全监督机制和激励机制。要树立坚持原则、秉公执纪、敢于碰硬的作风，谦虚谨慎、联系群众、勤政廉洁的作风和求真务实、与时俱进、开拓进取的作风。
