---
title: 关于《党政领导干部选拔任用工作条例》若干问题的答复意见（二）（2005年）
authors:
  - 中共中央组织部
date: '2005-06-28'
publication_date: '2005-06-28'
effective_date: '2005-06-28'
status: 生效
link: https://www.ccdi.gov.cn/fgk/law_display/327
source: 纪委监委
categories:
  - 规范性文件
tags:
  - 意见
  - 领导干部
years:
  - 2005年
---

> [!NOTE] 相关通知
> **中共中央组织部办公厅关于印发《关于〈党政领导干部选拔任用工作条例〉若干问题的答复意见（二）》的通知**
> 
> （2005年6月28日）
> 
> 现将中央组织部《关于〈党政领导干部选拔任用工作条例〉若干问题的答复意见（二）》印发给你们，请遵照执行。

---

## 关于《党政领导干部选拔任用工作条例》若干问题的答复意见（二）

1．问：第七条规定，提任县（处）级以上领导职务的，一般应当具有在下一级两个以上职位任职的经历。干部挂职锻炼，所挂任职务是否可以视为一个职位任职的经历？

答：凡经组织选派、挂职时间在半年以上，其挂任职务无论是平职、低职或者因工作需要高职安排的，均可视为一个职位的任职经历。

2．问：选拔任用处级以上非领导职务，是否需要进行民主推荐和组织考察？是否实行任职前公示制和任职试用期制？

答：《干部任用条例》第四条规定，选拔任用处级以上非领导职务，参照本条例执行。民主推荐、组织考察是选拔任用党政领导干部的基础环节和必经程序。因此，选拔任用处级以上非领导职务干部，必须经过民主推荐提出考察对象；对确定的考察对象，由组织（人事）部门按照干部管理权限，进行认真考察；在党委（党组）讨论决定后、下发任职通知前，应当在一定范围内进行公示。担任非领导职务，可不实行任职试用期制。

3．问：处级以上非领导职务干部转任同级领导职务时，除了要实行任职前公示制和任职试用期制外，是否还需要进行民主推荐、组织考察？

答：必须进行民主推荐、组织考察。

4．问：民主推荐范围确定后，对参加民主推荐的人数有什么具体要求？

答：参加民主推荐人员的代表性和广泛性，在很大程度上决定着推荐结果的真实性和群众公认度。因此，按照《干部任用条例》规定范围确定参加的人员应尽可能全部参加。一般情况下，参加民主推荐的人数至少要达到规定范围参加人数的三分之二。

5．问：第二十六条规定，考察党政领导职务拟任人选，必须形成书面考察材料，建立考察文书档案。干部考察文书档案包括哪些内容？

答：干部考察文书档案一般包括：（1）考察工作请示、考察工作方案；（2）民主推荐汇总表、民主测评表汇总表；（3）重要谈话记录；（4）考察报告、考察材料、干部任免审批表；（5）考察中重要问题的调查情况及结论；（6）征求纪委意见情况；（7）其他能够反映干部考察情况的有关材料。

干部考察文书档案由组织（人事）部门按照干部管理权限负责建立和管理。

6．问：对需报上级备案、同时又需要进行公示的拟任职干部，何时进行公示？

答：一般情况下，按照干部管理权限，在党委（党组）讨论决定后，即可进行公示。其中，属于任前备案的，可不公示具体拟任职务。公示结果不影响任职的，按规定在报经上级组织（人事）部门同意后，或者上级组织（人事）部门在规定的时间内没有提出异议的，方可办理任职手续。

7．问：市（地）、县（市）党委、政府领导班子正职拟任人选和推荐人选，经全委会票决通过后是否还需要进行公示？如公示中有影响其任职的问题如何处理？

答：根据《干部任用条例》第三十八条规定以及《中共中央组织部关于推行党政领导干部任前公示制的意见》精神，市（地）、县（市）党委、政府领导班子正职拟任人选和推荐人选票决通过后，属于提拔任职或者平级转任重要职务的，应当进行公示；属于其他情况的，根据需要也可以进行公示。

全委会票决通过的人选，经公示有影响其任职的问题，应经党委常委会复议，并将复议结果及时通报全委会成员。

8．问：政府有关部门配备的总工程师、总会计师等，是否实行任职试用期制？

答：政府有关部门配备总工程师、总会计师等专业性较强的领导职务，属于委任的，应当按照《党政领导干部任职试用期暂行规定》精神，实行任职试用期制。属于聘任的，执行聘任制有关规定。

9．问：干部任职试用期间，可否调整其工作岗位？

答：根据实行领导干部任职试用期制度的目的和要求，从有利于干部尽快适应领导工作和加强对干部的教育管理考虑，干部任职试用期间，一般不宜调整其工作岗位。

10．问：第五十三条对党政领导干部任职回避的亲属关系作出了规定，什么是直系血亲关系、三代以内旁系血亲关系以及近姻亲关系？

答：直系血亲关系：法律意义上的直系血亲包括两种情况，一种是指有自然血缘关系的亲属，即生育自己和自己所生育的上下各代亲属。包括祖父母、外祖父母、父母、子女、孙子女、外孙子女；另一种是指本来没有血缘关系，但由法律确认其具有与自然血亲同等的权利义务的亲属，这种情况称之为法律拟制血亲。如养父母与养子女、继父母与继子女。

三代以内旁系血亲关系：指同源于祖父母、外祖父母的三代以内，除父母直系血亲以外的，与自己有间接血亲关系的亲属。所谓“三代以内”是从自身往上数，自己为第一代，到父母为第二代，到祖父母、外祖父母为第三代；从自身往下数，自己为第一代，到子女为第二代，到孙、外孙为第三代。包括伯叔姑舅姨、兄弟姐妹、堂兄弟姐妹、表兄弟姐妹、侄子女、甥子女。

近姻亲关系：姻亲是指以婚姻关系为中介而产生的亲属关系，近姻亲主要指配偶的父母、配偶的兄弟姐妹及其配偶、子女的配偶及子女配偶的父母、三代以内旁系血亲的配偶。

11．问：第五十四条规定，讨论干部任免，涉及与会人员本人及其亲属的，以及干部考察组成员在干部考察工作中涉及其亲属的，本人必须回避。这里的“亲属”是指哪些关系？

答：是指夫妻关系、直系血亲关系、三代以内旁系血亲关系和近姻亲关系。
