---
title: 中共中央办公厅、国务院办公厅印发《关于用好乡镇（街道）履行职责事项清单的具体措施》
authors:
  - 中共中央办公厅
  - 国务院办公厅
date: '2026-05-19'
publication_date: '2026-05-19'
effective_date: '2026-05-19'
status: 生效
categories:
  - 规范性文件
tags:
  - 措施
  - 通知
years:
  - 2026年
link: https://www.12371.cn/2026/05/19/ARTI1779182385642840.shtml
---

近日，中共中央办公厅、国务院办公厅印发了《关于用好乡镇（街道）履行职责事项清单的具体措施》（以下简称《具体措施》），并发出通知，要求各地区各部门结合实际认真贯彻落实。

《具体措施》明确，要全力落实基本履职事项清单，乡镇（街道）要将基本履职事项细化分解到具体岗位和人员，履行好党的建设、经济发展、民生服务、平安法治等主要职能，特别是抓好保民生、保安全、保底线履职事项的落实。要协同落实配合履职事项清单，上级部门要明确承担职责的具体机构，履行好清单列明的工作任务，对乡镇（街道）配合履行的职责，在业务培训、政策指导、人员力量、资金投入、装备设备等方面提供必要的支持保障。要衔接落实上级部门收回事项清单，上级部门要明确承接收回事项的机构，调整优化力量配备，和乡镇（街道）做好工作衔接，避免出现管理空白。要按照履职事项清单，进一步完善“街乡吹哨、部门报到”的运行机制，调整优化“12345”等政务服务平台诉求派单目录，推动清单数字化管理和履职事项网上运行。县级党委和政府研究涉及乡镇（街道）的规划计划、政策文件、重大工作等，应以履职事项清单作为重要依据。除党中央、国务院及省级党委和政府统一部署外，上级部门不得将未列入清单的职责事项擅自向乡镇（街道）下放或者采取授权、委托等形式变相下放。

《具体措施》明确，要将履职事项清单作为考核乡镇（街道）的基本依据，县级党委和政府主要依据基本履职事项清单调整优化对乡镇（街道）综合考核内容，科学评价乡镇（街道）领导班子和领导干部。要依据配合履职事项清单考核县直部门牵头履职事项和乡镇（街道）配合履职事项，考核县直部门牵头组织协调情况、承担的职责落实情况、为乡镇（街道）配合履职提供保障情况等，考核乡镇（街道）配合职责落实情况、与县直部门协作配合情况等。不得以上级部门收回事项考核乡镇（街道）。

《具体措施》明确，要结合履职事项清单开展追责工作。要依照基本履职事项清单、配合履职事项清单分清相应责任。因不履行或者不正确履行基本履职事项需要追责时，依规依纪依法追究乡镇（街道）及其工作机构、乡镇（街道）相关领导干部和工作人员的责任。对配合履职事项存在失职失责需要追责时，上级部门承担主责，乡镇（街道）在配合职责范围内对自身过错部分承担责任。对乡镇（街道）已正确履行配合职责，因上级部门未妥当处置导致责任事故、事件的，不追究乡镇（街道）责任。对上级部门收回事项存在失职失责需要追责时，不追究乡镇（街道）责任。

《具体措施》明确，要落实履职事项经费支持政策，对接履职事项清单做好乡镇（街道）经济社会发展等项目安排。要建立健全履职事项清单动态调整机制，坚持“大稳定、小调整”，在充分听取群众意见基础上，组织乡镇（街道）和县直部门研究提出调整意见，按程序报批后实施。

《具体措施》要求，地方各级党委要加强对坚持和完善乡镇（街道）履职事项清单制度的组织领导，县乡两级党委要切实负起责任，党委书记要带头用好清单。中央和国家机关部门要以上率下，推动用好履职事项清单有关具体措施落地见效，制定政策过程中对确需乡镇（街道）落实的工作应明确具体任务，不得直接要求乡镇（街道）列入清单，坚决杜绝“条条干预”。各地要将履职事项清单执行情况作为整治形式主义为基层减负、巡视巡察等重要内容。畅通机构编制部门“12310”举报电话，对典型问题予以公开通报，造成严重后果的严肃处理。
