---
title: 中国共产党党内法规执行责任制规定（试行）（2019年）
authors:
  - 中共中央
date: '2019-10-01'
publication_date: '2019-09-03'
effective_date: '2019-10-01'
status: 生效
link: https://www.ccdi.gov.cn/fgk/law_display/7080
source: 纪委监委
categories:
  - 规定
tags:
  - 党建
  - 监督保障
years:
  - 2019年
  - 2019年
  - 2019年
---

**中国共产党党内法规执行责任制规定（试行）**

> （2019年8月30日中共中央政治局会议审议批准 2019年9月3日中共中央发布）

- **第一条**　　为了提高党内法规执行力，推动党内法规全面深入实施，根据《中国共产党党内法规制定条例》，制定本规定。

- **第二条**　　各级党组织和全体党员负有遵守党内法规、维护党内法规权威的义务。各级党组织和党员领导干部必须增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，牢固树立执规是本职、执规不力是失职的理念，切实担负起执行党内法规的政治责任。

- **第三条**　　在党中央集中统一领导下，建立健全党委统一领导、党委办公厅（室）统筹协调、主管部门牵头负责、相关单位协助配合、党的纪律检查机关严格监督的执规责任制，统分结合、各司其职，一级抓一级、层层抓落实。

- **第四条**　　地方各级党委对本地区党内法规执行工作负主体责任，应当坚决贯彻党中央决策部署以及上级党组织决定，带头严格执行党内法规，并领导、组织、推进本地区党内法规执行工作，支持和监督本地区党组织和党员领导干部履行执规责任。

- **第五条**　　党委办公厅（室）负责统筹协调本地区党内法规执行工作，推动党委关于党内法规执行部署安排的贯彻落实。

- **第六条**　　党委职能部门、办事机构、派出机关、直属事业单位等，对主要规定其职权职责的党内法规，负有牵头执行的责任，并组织、协调、督促、指导有关党组织和党员领导干部执行有关党内法规。

  其他相关单位应当按照党内法规规定各司其职、各尽其责，协助配合牵头部门共同执行党内法规。

- **第七条**　　党组（党委）对本单位（本系统）执行有关党内法规负主体责任，领导、组织、推进本单位（本系统）党内法规执行工作。

- **第八条**　　街道、乡镇党的基层委员会和村、社区党组织，国有企业党委，实行党委领导下的行政领导人负责制的事业单位党组织，对本地区本单位执行有关党内法规负主体责任，领导、组织、推进本地区本单位党内法规执行工作。

  其他单位中党的基层组织按照规定推动有关党内法规在本单位的执行。

- **第九条**　　党员领导干部应当敢于担当、勇于负责，以上率下、以身作则，带头学习宣传党内法规，带头严格执行党内法规。

  党委（党组）书记应当认真履行本地区本单位党内法规执行第一责任人职责，分管党内法规工作的班子成员承担党内法规执行直接责任，其他班子成员按照“一岗双责”要求抓好分管领域党内法规执行工作。

- **第十条**　　党的纪律检查机关应当带头严格执行党内法规，并对其他党组织和党员领导干部履行执规责任进行监督检查，切实维护党章和其他党内法规。

- **第十一条**　　执行党内法规应当遵循下列基本要求：

  - （一）担当作为，恪尽职守，不得不作为、乱作为；

  - （二）严格执规，令行禁止，不得打折扣、搞变通；

  - （三）公正执规，坚持党内法规面前人人平等，不得搞特殊、开后门；

  - （四）规范执规，按照规定的主体、权限、程序等执行党内法规。

- **第十二条**　　党委（党组）每年至少召开1次会议专题研究党内法规执行工作，将党内法规纳入理论学习中心组学习和干部教育培训的重要内容。

  牵头执行部门应当将党内法规宣传教育作为履行执规责任的重要方面，加大党内法规宣传教育力度。

- **第十三条**　　各级党组织应当采取有效措施，增强党员干部的执规意识，提高执规能力，严格执规标准，规范执规程序，提升执规效果。

- **第十四条**　　上级党组织应当加强对下级党组织和党员领导干部履行执规责任情况的监督，对重要党内法规的执行情况进行督导检查，对发现的普遍性问题在一定范围内通报。各级党组织应当重视发挥党员、群众和新闻媒体等在监督执规责任履行中的积极作用，推动形成执规工作合力。

  党组织和党员领导干部履行执规责任情况，应当纳入领导班子和领导干部考核内容，可以与党风廉政建设责任制、党建工作、法治建设等考核相结合。

- **第十五条**　　党内法规制定机关可以视情对党内法规执行情况、实施效果开展评估，督促党组织和党员领导干部履行执规责任，推动党内法规实施。

  开展党内法规实施评估工作应当制定年度计划。应当列入实施评估范围的党内法规主要包括：上位党内法规和规范性文件作出新规定、提出新要求的；相关法律法规作出新规定的；规范和调整事项发生较大变化的；执行过程中遇到较大困难、意见反映较多的；试行期满或者没有规定试行期但试行超过5年的。

  根据工作需要，实施评估可以对1部党内法规或者其中的若干条款开展专项评估，也可以对相关联的若干部党内法规开展一揽子评估。实施评估结束后应当形成评估报告。

- **第十六条**　　党组织和党员领导干部有下列情形之一的，应当依规依纪追究责任，涉嫌违法犯罪的，按照有关法律规定处理：

  - （一）不贯彻执行党中央关于党内法规执行的决策部署以及上级党组织有关决定；

  - （二）履行领导、统筹、牵头、配合、监督等执规责任不力；

  - （三）执行党内法规打折扣、搞变通或者选择性执行；

  - （四）本地区本单位在执规中出现重大问题或者造成严重后果；

  - （五）其他应当追究责任的情形。

- **第十七条**　　中央军事委员会可以根据本规定，制定军队党内法规执行责任制规定。

- **第十八条**　　本规定由中央办公厅负责解释。

- **第十九条**　　本规定自2019年10月1日起施行。
