---
title: 中国共产党党内法规解释工作规定（2015年）
authors:
  - 中共中央办公厅
date: '2015-07-06'
publication_date: '2015-07-06'
effective_date: '2015-07-06'
status: 生效
categories:
  - 规定
tags:
  - 党建
  - 监督保障
years:
  - 2015年
  - 2015年
  - 2015年
---

**中国共产党党内法规解释工作规定**

> （2015年7月6日中共中央批准 2015年7月6日中共中央办公厅发布）

- **第一条**　　为了加强和规范党内法规解释工作，提高党内法规执行力，根据《中国共产党党内法规制定条例》，制定本规定。

- **第二条**　　党内法规需要进一步明确条款具体含义或适用条款的，应当进行解释。

- **第三条**　　党的中央组织可以对其制定的党内法规进行解释，也可以在其制定的党内法规中授权有关部委进行解释。授权多个部委进行解释的，牵头单位应当会同有关部委统一作出解释，不得各自解释。

  中央纪律检查委员会、中央各部门对其制定的党内法规进行解释，不得授权内设机构进行解释，但是具体解释工作可以由内设机构承担。

  省、自治区、直辖市党委对其制定的党内法规进行解释，不得授权部、委、厅、局等进行解释，但是具体解释工作可以由部、委、厅、局等承担。

- **第四条**　　解释党内法规应当遵循《中国共产党党内法规制定条例》

- **第七条**　　规定的党内法规制定原则，忠实于党内法规原意，适应党的事业发展需要和党的建设实际，不得违背党内法规的制定目的和基本精神。

- **第五条**　　党内法规解释，可以使用“解释”“批复”“答复”等名称。

  对党内法规执行过程中具有普遍性的问题作出解释，使用“解释”的名称。

  基于下一级党的机关或党组（党委）的请示就具体问题作出解释，使用“批复”的名称。

  基于同级党的机关或党组（党委）等的请求就具体问题作出解释，使用“答复”的名称。

- **第六条**　　解释机关可以根据工作需要主动对党内法规作出解释，也可以基于党的机关或党组（党委）的书面请示、请求等作出解释。关于党内法规解释的请示，应当逐级向解释机关提出，不得越级提出。

  是否对党内法规作出解释，一般由解释机关的法规工作机构提出意见，报解释机关负责同志审批。决定作出解释的，由解释机关办公厅（室）统一登记，交相关单位承办。决定不予解释的，一般应当在收到请示、请求后15日内给予答复。

- **第七条**　　承办单位应当在调查研究的基础上提出党内法规解释草案，并征求相关单位意见。

- **第八条**　　党内法规解释草案在报批前，应当由解释机关的法规工作机构进行审核。

- **第九条**　　党内法规解释草案的审批，采取会议审议批准的方式或按程序报解释机关主要负责同志审批。

  有关部委根据授权提出的中央党内法规解释草案，还应当按程序报中央审批。

- **第十条**　　使用“解释”名称的党内法规解释，应当以普发性文件形式发布：

  - （一）党的中央组织作出的党内法规解释，一般采用中共中央办公厅文件形式发布。

  - （二）中央纪律检查委员会、中央各部门经授权对中央党内法规作出的解释，一般采用中央纪律检查委员会、中央各部门文件形式发布；对其自身制定的党内法规作出的解释，一般采用中央纪律检查委员会办公厅、中央各部门办公厅（室）文件形式发布。

  - （三）省、自治区、直辖市党委作出的党内法规解释，一般采用省、自治区、直辖市党委办公厅文件形式发布。

- **第十一条**　　使用“批复”“答复”名称的党内法规解释，一般应当以解释机关办公厅（室）名义、采用书面形式作出，统一发文字号，视情抄送有关地方或部门，但是中央纪律检查委员会、中央各部门经授权作出、使用“批复”“答复”名称的中央党内法规解释，一般应当以中央纪律检查委员会、中央各部门名义作出。

  “批复”“答复”应当在收到书面请示、请求后30日内作出。情况复杂的，经解释机关负责同志批准，可以适当延长时限，但是延长时限一般不得超过30日。

  解释机关可以定期汇编“批复”“答复”，并送有关地方或部门。

- **第十二条**　　党内法规的解释同党内法规具有同等效力。党内法规解释自其规定之日起生效；未规定生效日期的，自发布之日起生效。

- **第十三条**　　中央纪律检查委员会、中央各部门和省、自治区、直辖市党委对其制定的党内法规作出的解释，应当按照《中国共产党党内法规和规范性文件备案规定》报送中央备案。

- **第十四条**　　解释机关应当适时对党内法规解释进行清理，并根据清理情况作出相应处理。

- **第十五条**　　党内规范性文件的解释，参照本规定精神执行。

- **第十六条**　　军队党内法规的解释，由中央军事委员会及其总政治部参照本规定执行。

- **第十七条**　　本规定由中央办公厅负责解释。

- **第十八条**　　本规定自2015年7月6日起施行。
