---
title: 党政领导干部职务任期暂行规定（2006年）
authors:
  - 中共中央组织部
date: '2006-06-10'
publication_date: '2006-06-10'
effective_date: '2006-06-10'
status: 生效
link: https://www.ccdi.gov.cn/fgk/law_display/316
source: 纪委监委
categories:
  - 规定
tags:
  - 自身建设
  - 领导干部
years:
  - 2006年
---

**党政领导干部职务任期暂行规定**

> （2006年6月10日）

- **第一条**　　为了规范党政领导干部职务任期和任期管理工作，保持领导干部任期内的稳定，增强干部队伍的活力，根据《中华人民共和国宪法》、《中国共产党章程》、《中华人民共和国地方各级人民代表大会和地方各级人民政府组织法》、《中华人民共和国公务员法》、《党政领导干部选拔任用工作条例》和有关法律法规，制定本规定。

- **第二条**　　本规定适用于中共中央、全国人大常委会、国务院、全国政协的工作部门和工作机构的正职领导成员；县级以上地方党委、政府领导成员，纪委、人民法院、人民检察院的正职领导成员；省（自治区、直辖市）、市（地、州、盟）党委、人大常委会、政府、政协的工作部门和工作机构的正职领导成员。

- **第三条**　　党政领导职务每个任期为5年。

- **第四条**　　党政领导干部在任期内应当保持稳定。除有下列情形之一的，应当任满一个任期：

  - （一）达到退休年龄的；

  - （二）由于健康原因不能或者不宜继续担任现职务的；

  - （三）不称职需要调整职务的；

  - （四）自愿辞职或者引咎辞职、责令辞职的；

  - （五）因受处分或处罚需要变动职务或者被罢免职务的；

  - （六）因工作特殊需要调整职务的。

  党政领导干部在一个任期内因工作特殊需要调整职务，一般不得超过一次。

- **第五条**　　党政领导干部任期内和任期届满应当按照有关规定进行考核，考核结果作为干部使用的重要依据。

- **第六条**　　党政领导干部在同一职位上连续任职达到两个任期，不再推荐、提名或者任命担任同一职务。

- **第七条**　　党政领导干部担任同一层次领导职务累计达到15年的，不再推荐、提名或者任命担任第二条所列范围内的同一层次领导职务。根据干部个人情况和工作需要对其工作予以适当安排。

- **第八条**　　民族自治地方的少数民族党政领导干部执行本规定第六条和第七条，经批准可以适当放宽。

- **第九条**　　党政领导干部任期内调整职务，任职3年以上的，计算为一个任期；任职不足3年的，只计算任职年限，不计算任期届数。

- **第十条**　　选任制党政领导干部在新一届领导班子选举产生时，原任领导职务自然解除。

  工作部门和工作机构正职领导成员任期届满不再连任的，按有关规定由任免机关下达免职通知，免去其担任的领导职务。

- **第十一条**　　各级党委（党组）及其组织（人事）部门按照干部管理权限，负责本规定的组织实施，对执行本规定的情况进行监督，对违反本规定的行为予以纠正。

- **第十二条**　　工会、共青团、妇联等人民团体的正职领导成员实行任期制度，按照有关章程并参照本规定执行。

  市（地、州、盟）级以上党委、政府直属事业单位的正职领导成员实行任期制度，参照本规定执行。

- **第十三条**　　省（自治区、直辖市）党委根据本规定精神，结合各地实际，对乡（科）级党政领导干部实行任期制度作出规定，并报中共中央组织部备案。

- **第十四条**　　本规定由中共中央组织部负责解释。

- **第十五条**　　本规定自发布之日起施行。
