---
title: 党政领导干部交流工作规定（2006年）
authors:
  - 中共中央组织部
date: '2006-06-10'
publication_date: '2006-06-10'
effective_date: '2006-06-10'
status: 生效
link: https://www.ccdi.gov.cn/fgk/law_display/318
source: 纪委监委
categories:
  - 规定
tags:
  - 自身建设
  - 领导干部
years:
  - 2006年
---

**党政领导干部交流工作规定**

> （2006年6月10日）

### 第一章　总则

- **第一条**　　为了推进干部交流工作，进一步优化领导班子结构，提高领导干部的素质和能力，加强党风廉政建设，促进经济社会发展，根据《中华人民共和国公务员法》、《党政领导干部选拔任用工作条例》和有关法律法规，制定本规定。

- **第二条**　　本规定适用于中共中央、全国人大常委会、国务院、全国政协的工作部门和工作机构的领导成员，上述工作部门和工作机构的内设机构的领导干部；中央纪委和最高人民法院、最高人民检察院的副职领导成员及其机关内设机构的领导干部；县级以上地方党委、人大常委会、政府、政协及其工作部门和工作机构的领导成员，上述工作部门和工作机构的内设机构的领导干部；县级以上地方纪委和人民法院、人民检察院的领导成员及其机关内设机构的领导干部。

- **第三条**　　本规定所称的党政领导干部交流，是指各级党委（党组）及其组织（人事）部门按照干部管理权限，通过调任、转任对党政领导干部的工作岗位进行调整。挂职锻炼工作另行规定。

### 第二章　交流对象

- **第四条**　　交流的对象主要是下列人员：

  - （一）因工作需要交流的；

  - （二）需要通过交流锻炼提高领导能力的；

  - （三）在一个地方或者部门工作时间较长的；

  - （四）按照规定需要回避的；

  - （五）其他原因需要交流的。

  交流的重点是县级以上地方党委、政府正职领导成员及其他领导成员，纪委、人民法院、人民检察院和党委、政府部分工作部门的正职领导成员。

- **第五条**　　县级以上地方党委、政府领导成员在同一职位上任职满10年的，必须交流。民族自治地方的少数民族党政领导干部经批准可以适当放宽。

  在同一地区党政领导班子中担任同一层次领导职务满10年的，应当交流。

  新提拔担任县（市、区、旗）以上地方党委、政府领导成员的，应当有计划地易地交流任职。

- **第六条**　　县级以上地方纪检机关（监察部门）、组织部门、人民法院、人民检察院、公安部门的正职领导成员，在同一职位任职满10年的，必须交流；新提拔的一般应易地交流任职。副职领导成员在同一领导班子中任职满10年的，应当交流。

- **第七条**　　党政机关处级以上领导干部，特别是从事执纪执法、干部人事、审计、项目审批和资金管理工作的领导干部，在同一职位任职满10年的，应当交流。

- **第八条**　　缺少基层工作经验或者岗位经历单一的县（处）级以上领导干部，应当有计划地交流。

- **第九条**　　实行干部双重管理、以上级业务部门为主管理的单位的正职领导成员，在同一领导班子中任职满10年的，应当交流。

- **第十条**　　党政领导干部任职回避交流按有关规定执行。

- **第十一条**　　党政领导干部有下列情形之一的，可不交流或者暂缓交流：

  - （一）离最高任职年龄不满5年的（属于必须交流的对象，可区别不同情况对其工作进行调整）；

  - （二）因健康原因不宜交流的；

  - （三）涉嫌违纪违法正在接受纪检监察或者司法机关审查尚未作出结论的；

  - （四）其他原因不适合交流的。

### 第三章　交流范围和方式

- **第十二条**　　干部交流可以在地区之间，部门之间，地方与部门之间，党政机关与国有企业事业单位、人民团体、群众团体之间进行。

- **第十三条**　　地（厅）级干部一般在本省（自治区、直辖市）内交流，根据工作需要，也可跨省（自治区、直辖市）交流。县（处）级干部一般在本市（地、州、盟）范围内交流，根据工作需要，县（市、区、旗）委书记、县（市、区、旗）长可在本省（自治区、直辖市）范围内交流。

- **第十四条**　　地区之间的干部交流，重点围绕国家经济社会发展战略和人才战略、地方经济社会发展布局和支柱产业及重大项目建设进行。

- **第十五条**　　中央和国家机关、省级党政机关应当注意选调有地方工作经验的干部，特别是市（地、州、盟）、县（市、区、旗）党政领导班子中的优秀年轻干部到机关任职，同时根据工作需要有计划地选派机关干部到地方任职。

- **第十六条**　　实行党政机关与国有企业事业单位之间的干部交流。选调国有企业事业单位领导人才到党政机关任职，推荐党政领导干部到国有企业事业单位任职。

- **第十七条**　　实行干部双重管理、以上级业务部门为主管理的单位的领导干部，可在本系统内交流，也可与地方或者其他系统交流。

### 第四章　组织实施

- **第十八条**　　干部交流工作按照干部管理权限组织实施。根据工作需要，上级党委（党组）及其组织（人事）部门也可直接组织实施。

  中央和国家机关与地方之间组织成批干部交流，由中共中央组织部协调后实施；个别干部的交流，原则上由调出单位与调入单位协商办理。

  实行干部双重管理部门的干部交流，由主管单位提出，征求协管单位的意见。

- **第十九条**　　干部交流工作一般按照下列程序办理：

  - （一）组织（人事）部门拟定交流方案，提出交流人选；

  - （二）征求干部调出、调入单位意见；

  - （三）党委（党组）集体讨论决定；

  - （四）党委（党组）或者组织（人事）部门与交流干部谈话，听取本人意见，做好思想工作；

  - （五）组织（人事）部门办理调动手续。

- **第二十条**　　干部交流应突出重点，增强计划性、针对性，注意与领导班子换届调整相结合。市、县两级党政正职领导成员未任满一届的一般不交流，同一地区党政正职领导成员一般不同时交流；领导班子一次性交流一般不超过班子成员的三分之一；需按法定程序选举或者任免的干部，交流时应当按照法定程序办理。按规定需作离任审计的，应当进行审计。

### 第五章　交流工作纪律

- **第二十一条**　　干部交流必须严格执行下列纪律：

  - （一）任何地方和单位必须执行上级党委（党组）关于干部交流的决定，不得以任何理由拒绝执行。

  - （二）各级党委（党组）必须严格执行干部交流程序，集体研究决定交流对象，不得借干部交流突击提拔干部。任何人不得借干部交流对干部进行打击报复。

  - （三）干部应当服从组织的交流决定。接到交流通知后，须尽快办理工作交接手续，在限定的时间内报到。跨地区跨部门交流的，应当同时迁转行政关系和党的组织关系。无正当理由拒不服从组织安排的，就地免职或者降职使用。

  - （四）调出单位应尽快向调入单位转递干部档案，提供真实情况和材料，不得弄虚作假。调入单位应当认真审核有关材料。

  - （五）干部调离时，不得违反规定随调工作人员，不准随带公共物品；干部调离后，不得干预原单位的工作。

- **第二十二条**　　实行干部交流工作责任追究制度。对违反纪律或者执行纪律不严格的，应当严肃批评教育；造成严重后果的，追究主要责任人以及其他直接责任人的责任。

- **第二十三条**　　党委（党组）及其组织（人事）部门负责对干部交流工作进行监督检查，受理有关举报、申诉，制止、纠正违反本规定的行为，对有关责任人提出处理意见或者建议。

### 第六章　保障措施

- **第二十四条**　　建立健全干部交流激励机制。坚持交流与培养使用相结合，采取有利于干部健康成长的政策措施，鼓励干部到艰苦边远地区、复杂环境、重点建设工程和基层经受锻炼，建功立业。

- **第二十五条**　　党委（党组）及其组织（人事）部门应关心爱护交流干部，妥善安排其工作、生活，充分发挥他们的作用。干部调入、调出单位应当相互配合，帮助交流干部解决困难和问题，解除其后顾之忧。

- **第二十六条**　　交流干部的配偶、子女是否随调随迁，尊重本人意愿，按有关规定办理。配偶、子女随调随迁的，应当妥善安排其就业、就学。

- **第二十七条**　　党委（党组）及其组织（人事）部门应当跟踪了解交流干部的思想、工作情况，加强教育、管理和监督。

### 第七章　附则

- **第二十八条**　　工会、共青团、妇联等人民团体和县级以上党政机关所属事业单位的干部交流，参照本规定执行。

- **第二十九条**　　各地区各部门可根据本规定制定实施办法。

- **第三十条**　　本规定由中共中央组织部负责解释。

- **第三十一条**　　本规定自发布之日起施行。《党政领导干部交流工作暂行规定》同时废止。
