---
title: 党组讨论和决定党员处分事项工作程序规定（2025年）
authors:
  - 中共中央办公厅
date: '2025-05-26'
publication_date: '2025-05-26'
effective_date: '2025-05-26'
status: 生效
link: https://www.ccdi.gov.cn/fgk/law_display/71050
source: 纪委监委
categories:
  - 规定
tags:
  - 党建
  - 监督保障
  - 纪检监察
years:
  - 2018年
  - 2018年
  - 2025年
  - 2025年
---

> [!NOTE] 相关通知
>
> **中共中央办公厅印发《党组讨论和决定党员处分事项工作程序规定》**
> 
> 近日，中共中央办公厅印发《党组讨论和决定党员处分事项工作程序规定》，并发出通知，要求各地区各部门认真遵照执行。
> 
> 《党组讨论和决定党员处分事项工作程序规定》全文如下。

---

## 党组讨论和决定党员处分事项工作程序规定

> （2018年11月29日中共中央批准 2018年11月29日中共中央办公厅发布 2025年5月26日中共中央修订 2025年5月26日中共中央办公厅发布）

- **第一条**　　为了规范党组讨论和决定党员处分事项，根据《中国共产党党组工作条例》、《中国共产党处分违纪党员批准权限和程序规定》，制定本规定。

- **第二条**　　坚持用改革精神和严的标准管党治党，落实党组（含党组性质党委，下同）全面从严治党主体责任，强化纪检监察机关派驻机构（以下简称派驻机构）监督职责，始终以严的基调、严的措施、严的氛围纵深推进正风肃纪反腐。

- **第三条**　　对党组管理的人员中的党员实施党纪处分，党组、纪委监委派出的纪检监察工委（以下简称派出机构）、派驻机构等应当按照规定权限和程序履行职责，加强协调沟通，有序顺畅衔接，形成工作合力，实现政治效果、纪法效果和社会效果有机统一。

- **第四条**　　党组讨论和决定本单位党员党纪处分事项。

  对未经党组会议讨论决定任免，但属于党组管理的人员中的党员给予党纪处分的，也可以由所在单位党的基层纪律检查委员会（以下简称基层纪委）按照规定审查批准或者报党的基层委员会（以下简称基层党委）审议批准；给予开除党籍处分的，还须相应报党组会议审议批准。

- **第五条**　　派驻机构按照规定对党组管理的人员中的党员立案审查调查后，应当向被审查调查人所在单位党组主要负责人通报。党组应当支持派驻机构履行监督责任、查办违纪违法案件，并自觉接受监督。

- **第六条**　　派驻机构对驻在单位（含综合监督单位，下同）党组管理的领导班子成员、其他列入重点监督对象的党员涉嫌违纪违法问题立案审查调查结束，经内部审理、集体研究，提出党纪处分建议，并通报党组后，按照驻在单位党的工作领导关系移送相应的派出机构进行审理。

  涉及敏感特殊案件，派驻机构报派出机关批准后，可以不移送派出机构审理。

  对于重大、疑难、复杂案件，可以商请派出机构提前介入审理。

- **第七条**　　派出机构对案件应当认真审核把关、监督纠错，把握量纪平衡，形成审理报告并正式反馈。

  派出机构应当定期分析党员干部违纪违法特点规律，向派出机关报告案件审理工作情况，重要情况及时报告。

- **第八条**　　经派出机构审理后，派驻机构将党纪处分建议通报驻在单位党组，由党组讨论决定。党纪处分建议与党组的意见不同又不能协商一致的，由派驻机构报派出机关研究决定。

  对驻在单位党组管理的领导班子成员中的正职领导干部案件，派驻机构应当在派出机构反馈审理意见后，与派出机关有关部门沟通形成一致意见并通报驻在单位党组。

- **第九条**　　党组集体讨论决定党员处分事项，不允许任何个人或者少数人擅自决定和批准。

  党纪处分决定以党组名义作出并自党组讨论决定之日起生效。

- **第十条**　　党纪处分决定作出后，应当正式通报派驻机构，并在1个月内宣布。

- **第十一条**　　党组讨论决定的党员处分事项，在党纪处分决定生效之日起90日内，基层纪委应当将党纪处分决定以及相关材料报相应派出机构备案。派出机构对备案材料应当认真审核，发现问题及时反馈并督促解决。

  派出机构应当按年度向派出机关报送备案监督情况专项报告，必要时可以随时报告。

  给予向党中央或者本级地方党委备案的党员干部党纪处分的，党组应当按照规定将党纪处分决定通报中央组织部或者本级党委组织部门。

- **第十二条**　　对于党的组织关系在地方、干部管理权限在主管部门党组的党员干部违纪案件，由派驻机构立案审查的，由主管部门党组讨论决定党员处分事项，并向地方党组织通报处理结果；由地方纪委立案审查的，由地方纪委按照程序作出党纪处分决定，并向主管部门党组通报处理结果。

  前款所涉党员干部同时担任地方党委委员、候补委员或者地方纪委委员职务的，由地方纪委按照有关规定履行处分审批程序，并将党纪处分决定抄告主管部门党组。其中，地方纪委立案审查的，应当通过有监督执纪权限的相应派驻机构或者主管部门机关纪委征求主管部门党组意见后履行处分审批程序。

- **第十三条**　　党组应当结合讨论和决定党员处分事项等工作，查找体制机制问题、制度短板和监管漏洞，深入剖析问题根源，强化管党治党、净化政治生态、加强制度建设、规范权力运行，强化纪法教育、警示教育，深化以案为鉴、以案促改、以案促治。

- **第十四条**　　派出机构在派出机关领导下，建立健全对派驻机构以及基层党委、基层纪委审查处理案件的质量评查机制，并反馈评查结果，督促做好整改。

- **第十五条**　　党的工作机关、党委直属事业单位领导机构讨论和决定党员处分事项，参照本规定执行。

- **第十六条**　　中央纪委国家监委驻国务院国资委纪检监察组协助中央纪委国家监委加强对中央纪委国家监委驻中管企业纪检监察组工作的指导，会同中央纪委国家监委驻中管企业纪检监察组协作开展有关案件审理工作，参照本规定执行。

  地方纪委监委未派出纪检监察工委的，可以直接组织审理有关案件，或者结合实际情况授权其他纪检监察机构审理有关案件。

- **第十七条**　　本规定由中央纪委负责解释。

- **第十八条**　　本规定自发布之日起施行。
