---
title: 公务员范围规定（2020年）
authors:
  - 中共中央组织部
date: '2020-03-03'
publication_date: '2020-03-03'
effective_date: '2020-03-03'
status: 生效
link: https://www.12371.cn/2020/03/13/ARTI1584065135862229.shtml
source: 共产党员网
categories:
  - 规定
tags:
  - 人事
  - 公务员
  - 自身建设
years:
  - 2019年
  - 2020年
  - 2006年
---

## 公务员范围规定

> （2019年12月23日中共中央组织部制定 2020年3月3日发布）

- **第一条**　　为了明确公务员范围，规范公务员管理，建设信念坚定、为民服务、勤政务实、敢于担当、清正廉洁的高素质专业化公务员队伍，根据《中华人民共和国公务员法》等有关法律法规，制定本规定。

- **第二条**　　公务员范围确定坚持以马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观、习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，贯彻新时代中国共产党的组织路线，坚持党管干部原则，加强党对公务员队伍的集中统一领导，从中国国情出发，体现我国政治制度的特色，符合干部人事管理的实际。

- **第三条**　　公务员是干部队伍的重要组成部分，是社会主义事业的中坚力量，是人民的公仆。列入公务员范围的工作人员必须同时符合下列条件：

  - （一）依法履行公职；

  - （二）纳入国家行政编制；

  - （三）由国家财政负担工资福利。

- **第四条**　　下列机关中除工勤人员以外的工作人员列入公务员范围：

  - （一）中国共产党各级机关；

  - （二）各级人民代表大会及其常务委员会机关；

  - （三）各级行政机关；

  - （四）中国人民政治协商会议各级委员会机关；

  - （五）各级监察机关；

  - （六）各级审判机关；

  - （七）各级检察机关；

  - （八）各民主党派和工商联的各级机关。

- **第五条**　　中国共产党各级机关中列入公务员范围的人员：

  - （一）中央和地方各级党委、纪律检查委员会的领导人员；

  - （二）中央和地方各级党委工作部门、办事机构和派出机构的工作人员；

  - （三）中央和地方各级纪律检查委员会机关及其向党和国家机关等派驻或者派出机构的工作人员；

  - （四）街道、乡、镇党委机关的工作人员。

- **第六条**　　各级人民代表大会及其常务委员会机关中列入公务员范围的人员：

  - （一）县级以上各级人民代表大会常务委员会领导人员，乡、镇人民代表大会主席、副主席；

  - （二）县级以上各级人民代表大会常务委员会工作机构和办事机构的工作人员；

  - （三）县级以上各级人民代表大会专门委员会办事机构的工作人员。

- **第七条**　　各级行政机关中列入公务员范围的人员：

  - （一）各级人民政府的领导人员；

  - （二）县级以上各级人民政府工作部门和派出机构的工作人员；

  - （三）乡、镇人民政府机关的工作人员。

- **第八条**　　中国人民政治协商会议各级委员会机关中列入公务员范围的人员：

  - （一）中国人民政治协商会议各级委员会的领导人员；

  - （二）中国人民政治协商会议各级委员会工作机构的工作人员。

- **第九条**　　各级监察机关中列入公务员范围的人员：

  - （一）国家和地方各级监察委员会的领导人员；

  - （二）国家和地方各级监察委员会机关及其向党和国家机关等派驻或者派出机构的工作人员。

- **第十条**　　各级审判机关中列入公务员范围的人员：

  - （一）最高人民法院和地方各级人民法院的法官、审判辅助人员；

  - （二）最高人民法院和地方各级人民法院的司法行政人员。

- **第十一条**　　各级检察机关中列入公务员范围的人员：

  - （一）最高人民检察院和地方各级人民检察院的检察官、检察辅助人员；

  - （二）最高人民检察院和地方各级人民检察院的司法行政人员。

- **第十二条**　　各民主党派和工商联的各级机关中列入公务员范围的人员：

  - （一）中国国民党革命委员会中央和地方各级委员会的领导人员，工作机构的工作人员；

  - （二）中国民主同盟中央和地方各级委员会的领导人员，工作机构的工作人员；

  - （三）中国民主建国会中央和地方各级委员会的领导人员，工作机构的工作人员；

  - （四）中国民主促进会中央和地方各级委员会的领导人员，工作机构的工作人员；

  - （五）中国农工民主党中央和地方各级委员会的领导人员，工作机构的工作人员；

  - （六）中国致公党中央和地方各级委员会的领导人员，工作机构的工作人员；

  - （七）九三学社中央和地方各级委员会的领导人员，工作机构的工作人员；

  - （八）台湾民主自治同盟中央和地方各级委员会的领导人员，工作机构的工作人员。

  中华全国工商业联合会和地方各级工商联的领导人员，工作机构的工作人员。

- **第十三条**　　下列人员人事关系所在部门和单位不属于本规定第四条所列机关的，不列入公务员范围：

  - （一）中国共产党的各级代表大会代表、委员会委员、委员会候补委员、纪律检查委员会委员；

  - （二）各级人民代表大会代表、常务委员会组成人员、专门委员会成员；

  - （三）中国人民政治协商会议各级委员会常务委员、委员；

  - （四）各民主党派中央和地方各级委员会委员、常委和专门委员会成员。中华全国工商业联合会和地方工商联执行委员、常务委员会成员和专门委员会成员。

- **第十四条**　　列入公务员范围的人员按照有关规定登记后，方可确定为公务员。

- **第十五条**　　本规定由中共中央组织部负责解释。

- **第十六条**　　本规定自发布之日起施行，2006年4月9日中共中央、国务院印发的《〈中华人民共和国公务员法〉实施方案》附件一《公务员范围规定》同时废止。
