---
title: 关于党员领导干部述职述廉的暂行规定（2005年）
authors:
  - 中共中央纪委
  - 中共中央组织部
date: '2005-12-19'
publication_date: '2005-12-19'
effective_date: '2005-12-19'
status: 生效
link: https://www.ccdi.gov.cn/fgk/law_display/324
source: 纪委监委
categories:
  - 规定
tags:
  - 党建
  - 监督保障
  - 领导干部
years:
  - 2005年
---

**关于党员领导干部述职述廉的暂行规定**

> （2005年12月19日）

- **第一条**　　为加强对党员领导干部的管理和监督，根据《中国共产党党内监督条例（试行）》，制定本规定。

- **第二条**　　本规定适用于中央各部门的领导班子成员，全国人大常委会、国务院、全国政协工作部门的党组（党委）成员，最高人民法院、最高人民检察院党组成员；地方各级党委、纪委及党委工作部门的领导班子成员，人大常委会、政府、政协、人民法院、人民检察院及政府工作部门的党组（党委）成员；县级以上党委、政府派出机关、直属机构、办事机构、直属事业单位和工会、共青团、妇联等人民团体的领导班子中的党员干部。相当于上述级别的党组（党委）的领导班子成员。

  上述单位中的非中共党员领导干部，适用本规定。

- **第三条**　　党委（党组）负责本地区本单位党员领导干部述职述廉工作的组织实施。

- **第四条**　　述职述廉的主要内容是：学习贯彻邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观和党的路线方针政策情况，执行民主集中制情况，履行岗位职责和党风廉政建设责任情况，遵守廉洁从政规定情况，存在的突出问题和改正措施，其他需要说明的情况。

- **第五条**　　述职述廉分别在届中和换届前一年结合领导班子民主生活会进行。没有届期的领导班子参照有届期的执行。

  各地区各部门可以从实际出发，适当扩大参加述职述廉会议的人员范围。

- **第六条**　　在述职述廉前，党委（党组）要广泛征求干部群众对领导班子成员的意见，并由主要负责人如实反馈给本人。对领导班子主要负责人的意见，由上一级纪律检查机关和组织（人事）部门反馈。领导干部本人也要通过谈心等形式，充分听取意见。

- **第七条**　　党委（党组）于本地区本单位的述职述廉工作结束后一个月内，将述职述廉工作总结报上一级党委（党组），并分别抄送上一级纪律检查机关和组织（人事）部门。

- **第八条**　　纪律检查机关和组织（人事）部门要加强对下一级领导班子开展述职述廉工作的督促指导。要派人参加述职述廉会议，了解有关情况；述职述廉后，结合当年的年度考核组织民主评议或民主测评。发现领导干部在述职述廉中隐瞒、回避重要问题，以及对存在的突出问题不认真改正的，根据党委（党组）意见，对其进行诫勉谈话，情节严重的给予组织处理。

- **第九条**　　在地方党委、政府领导班子中担任两个以上领导职务的党员干部，应当分别在任职的领导班子的民主生活会上述职述廉。

  在县级以上党委、政府工作部门领导班子中担任两个以上领导职务的党员干部，可以在任主要领导职务的领导班子的民主生活会上述职述廉。

- **第十条**　　基层党委、纪委，党总支、党支部负责人的述职述廉工作，由省、自治区、直辖市纪委、党委组织部根据《中国共产党党内监督条例（试行）》和本规定，结合本地实际情况，制定实施办法。

- **第十一条**　　中国人民解放军和中国人民武装警察部队的党员领导干部述职述廉的规定，由解放军总政治部参照本规定制定。

- **第十二条**　　本规定由中央组织部商中央纪委解释。

- **第十三条**　　本规定自发布之日起施行。
