---
title: 新录用公务员任职定级规定（2019年）
authors:
  - 中共中央组织部
date: '2019-04-24'
publication_date: '2019-04-24'
effective_date: '2019-06-01'
status: 生效
categories:
  - 规定
tags:
  - 人事
  - 公务员
  - 自身建设
years:
  - 2019年
  - 2019年
  - 2019年
  - 2008年
---

**新录用公务员任职定级规定**

> （中组部发〔2019〕10号 2019年4月2日中共中央组织部制定 2019年4月24日发布）

- **第一条**　　为了合理确定新录用公务员职级和级别，规范新录用公务员任职定级工作，根据《中华人民共和国公务员法》等有关法律法规，制定本规定。

- **第二条**　　新录用公务员任职定级，应当在规定的编制限额、职数和一级主任科员以下或者相当层次职级范围内，按照拟任职级及其对应的级别进行。

- **第三条**　　新录用公务员试用期满30日内，应当根据其拟任职级的要求，按照公务员的条件、义务和纪律要求进行任职考核。

- **第四条**　　考核合格的新录用公务员，按以下规定任职定级：

  - （一）直接从各类学校毕业生中录用、没有工作经历的：高中和中专毕业生，任命为二级科员、二级行政执法员或者相当层次职级，定为二十七级；大学专科毕业生，任命为一级科员、专业技术员、一级行政执法员或者相当层次职级，定为二十六级；大学本科毕业生、获得双学士学位的大学本科毕业生（含学制为六年以上的大学本科毕业生）、研究生班毕业和未获得硕士学位的研究生，任命为一级科员、专业技术员、一级行政执法员或者相当层次职级，定为二十五级；获得硕士学位的研究生，任命为四级主任科员、四级主管、四级主办或者相当层次职级，定为二十四级；获得博士学位的研究生，任命为二级主任科员、二级主管、二级主办或者相当层次职级，定为二十二级。

  - （二）具有工作经历的，可根据其资历和工作年限，比照本机关同等条件人员，确定职级与级别。

  - （三）国家对法官、检察官等的任职定级另有规定的，从其规定。

  新录用公务员任职时间从试用期满之日起计算。

- **第五条**　　新录用公务员任职定级，按以下程序进行：

  - （一）本人对试用期间的德、能、勤、绩、廉情况进行总结；

  - （二）所在机关对拟任职定级人员进行全面考核，提出拟任职级和拟定级别的意见；

  - （三）任免机关审批，下发新录用公务员任职定级决定。

  新录用公务员任职定级后，按照有关规定进行公务员登记。

- **第六条**　　新录用公务员在机关最低服务年限为五年（含试用期）。

- **第七条**　　对有下列违反本规定情形的，由县级以上领导机关或者公务员主管部门按照管理权限，区别不同情况，分别予以责令纠正或者宣布无效；对负有责任的领导人员和直接责任人员，根据情节轻重作出处理：

  - （一）超职数进行新录用公务员任职定级的；

  - （二）不按招考职位类别、规定条件、程序进行新录用公务员任职定级的；

  - （三）把试用期计入任职年限的；

  - （四）违反法律法规规定的其他情形。

- **第八条**　　参照公务员法管理的机关（单位）中除工勤人员以外的新录用人员的任职定级工作，参照本规定执行。

- **第九条**　　本规定由中共中央组织部负责解释。

- **第十条**　　本规定自2019年6月1日起施行。2008年7月16日中共中央组织部、人力资源和社会保障部印发的《新录用公务员任职定级规定》（中组发〔2008〕20号）同时废止。
