---
title: 党的地方委员会全体会议对下一级党委、政府领导班子正职拟任人选和推荐人选表决办法（2004年）
authors:
  - 中共中央组织部
date: '2004-04-08'
publication_date: '2004-04-08'
effective_date: '2004-04-08'
status: 生效
link: https://www.ccdi.gov.cn/fgk/law_display/340
source: 纪委监委
categories:
  - 办法
tags:
  - 会议
  - 党建
  - 自身建设
  - 领导干部
years:
  - 2004年
---

## 党的地方委员会全体会议对下一级党委、政府领导班子正职拟任人选和推荐人选表决办法

> （2004年4月8日）

- **第一条**　　为扩大党内民主，完善干部选拔任用制度，根据《中国共产党章程》、《中国共产党地方委员会工作条例（试行）》、《党政领导干部选拔任用工作条例》和有关规定，制定本办法。

- **第二条**　　本办法适用于党的省、自治区、直辖市，设区的市、自治州委员会全体会议（以下简称全委会），对下一级党委、政府领导班子正职的拟任人选和推荐人选的表决，以及全委会闭会期间征求全委会成员的意见。

- **第三条**　　市（地、州、盟）、县（市、区、旗）党委、政府领导班子正职的拟任人选和推荐人选，一般应当由上一级党委常委会提名并提交全委会无记名投票表决。

  全委会闭会期间急需任用的，按照干部管理权限，由党委常委会作出决定，决定前应当征求全委会成员的意见。

- **第四条**　　全委会的表决由党委常委会主持，按照下列程序进行：

  - （一）公布党委常委会提名的拟任人选、推荐人选名单；

  - （二）党委分管干部工作的领导成员或者组织部门负责人，逐一介绍拟任人选、推荐人选的推荐、考察和任用理由等情况；

  - （三）对拟任人选、推荐人选进行审议；

  - （四）无记名投票表决；

  - （五）宣布表决结果。

- **第五条**　　审议时，全委会成员是拟任人选或者推荐人选，以及与拟任人选或者推荐人选有亲属关系的，本人必须回避。审议后，回避的委员参加投票表决。

- **第六条**　　对审议中提出的有关问题，由党委分管干部工作的领导成员或者组织部门负责人作出说明。

  对意见分歧较大或者有重大问题不清楚的，由党委常委会决定是否暂缓表决。

- **第七条**　　全委会表决时，必须有三分之二以上的委员到会。委员可以投同意票、不同意票或者弃权票，但不得另提他人。表决以应到会委员超过半数同意为通过。缺席的委员不得委托他人投票，也不另行投票。

- **第八条**　　投票表决设监票人、计票人若干名。监票人由党委常委会在全委会成员中提名，提交全委会审议通过。计票人由党委常委会指定，在监票人监督下进行工作。监票人和计票人应当实行公务回避。

- **第九条**　　计票完毕，由监票人向全委会报告计票结果。主持人宣布表决结果。

- **第十条**　　全委会投票表决未获通过的拟任人选或者推荐人选，一般不再提名为同一职位人选。确需再次提名为同一职位人选的，必须提交另一次全委会表决。两次未获通过的，不得再提名为同一职位人选。

- **第十一条**　　暂缓表决的，党委常委会应当在下一次全委会前作出是否继续提名的决定。继续提名的，应当提交全委会表决。

- **第十二条**　　全委会闭会期间，按照下列程序征求全委会成员的意见：

  - （一）根据党委意见，组织部门将征求意见表、提名人选的基本情况、提名理由等材料，以书面方式送达全委会成员。

  - （二）全委会成员收到征求意见材料后，应当在规定的时间内将意见以书面形式向组织部门反馈。对提名人选，可以表示同意、不同意或者弃权的意见。不表示意见或者逾期不反馈意见的，视为同意。征求候补委员的意见表不设同意、不同意或者弃权栏目，只设反映情况栏目。

  如遇特殊情况，全委会成员本人可以电话或者口头方式反馈意见，组织部门应当指定专人做好记录，该记录与书面意见具有同等效力。

  - （三）由组织部门将征求意见情况向党委常委会汇报。

  - （四）经征求意见，超过全体成员半数不同意拟任人选、推荐人选的，党委常委会应当作出不予任用或者不予推荐的决定。

  - （五）全委会成员反映拟任人选、推荐人选有重大问题的，党委常委会应当责成有关部门调查核实，并根据调查核实情况，及时作出是否任用或者推荐的决定。对署名反映问题的，应当将调查核实情况向反映问题的全委会成员反馈。

- **第十三条**　　全委会成员必须遵守保密纪律，不准泄露提名、讨论、投票等情况。

  在全委会表决和征求意见过程中，任何人不得诬陷诽谤他人和进行串联、拉票等非组织活动。

  对违反规定的，应当根据具体情况追究主要责任人以及其他直接责任人的责任。

- **第十四条**　　党的地区、盟委员会对县（市、旗）党委、政府领导班子正职拟任人选和推荐人选的决定，一般采取无记名投票的办法。

  党的地方委员会全体会议表决党委、政府工作部门正职领导干部的拟任人选和推荐人选，党的县（市、区、旗）委员会全体会议表决乡（镇、街道）党政领导班子正职的拟任人选和推荐人选，参照本办法执行。

- **第十五条**　　本办法由中共中央组织部负责解释。

- **第十六条**　　本办法自发布之日起施行。
