---
title: 公务员职务、职级与级别管理办法（2020年）
authors:
  - 中共中央组织部
date: '2020-03-03'
publication_date: '2020-03-03'
effective_date: '2020-03-03'
status: 生效
link: https://www.12371.cn/2020/03/13/ARTI1584068885714335.shtml
source: 共产党员网
categories:
  - 办法
tags:
  - 人事
  - 公务员
  - 自身建设
years:
  - 2019年
  - 2020年
  - 2006年
---

## 公务员职务、职级与级别管理办法

> （2019年12月23日中共中央组织部制定 2020年3月3日发布）

- **第一条**　　为了完善公务员领导职务、职级与级别设置和管理制度，健全公务员激励和保障机制，建设信念坚定、为民服务、勤政务实、敢于担当、清正廉洁的高素质专业化公务员队伍，根据《中华人民共和国公务员法》等有关法律法规和《公务员职务与职级并行规定》，制定本办法。

- **第二条**　　公务员领导职务、职级与级别设置和管理坚持以马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观、习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，贯彻新时代中国共产党的组织路线，坚持党管干部原则，加强党对公务员队伍的集中统一领导，遵循依法、科学、规范、效能的原则。

- **第三条**　　领导职务、职级与级别是实施公务员管理，确定公务员工资以及其他待遇的依据。

- **第四条**　　公务员级别由低至高依次为二十七级至一级。

- **第五条**　　公务员领导职务层次与级别的对应关系是：

  - （一）国家级正职：一级；

  - （二）国家级副职：四级至二级；

  - （三）省部级正职：八级至四级；

  - （四）省部级副职：十级至六级；

  - （五）厅局级正职：十三级至八级；

  - （六）厅局级副职：十五级至十级；

  - （七）县处级正职：十八级至十二级；

  - （八）县处级副职：二十级至十四级；

  - （九）乡科级正职：二十二级至十六级；

  - （十）乡科级副职：二十四级至十七级。

  副部级机关内设机构、副省级城市机关的司局级正职对应十五级至十级；司局级副职对应十七级至十一级。

- **第六条**　　公务员领导职务与职级的设置、厅局级以下领导职务对应的最低职级、职级与级别的对应关系，按照有关规定执行。

- **第七条**　　确定公务员领导职务、职级，应当在规定的领导职务、职级序列和职数限额内，按照有关任职条件和程序进行。

- **第八条**　　晋升、降低领导职务、职级或者调任、转任以及因其他原因需要明确领导职务、职级的，按照拟任领导职务、职级任职条件等确定。

- **第九条**　　公务员晋升领导职务应当具备的资格条件，按照《党政领导干部选拔任用工作条例》和有关法律、法规、章程规定执行。其中，晋升乡科级领导职务的最低任职年限条件为：

  - （一）晋升乡科级正职领导职务的，应当任乡科级副职领导职务2年以上，或者任乡科级副职领导职务和三级、四级主任科员及相当层次职级累计2年以上，或者任三级、四级主任科员及相当层次职级累计2年以上，或者任四级主任科员及相当层次职级2年以上。

  - （二）晋升乡科级副职领导职务的，应当任一级科员及相当层次职级3年以上。

- **第十条**　　公务员级别应当根据其所任领导职务、职级及德才表现、工作实绩、资历确定。

- **第十一条**　　新录用的公务员试用期满考核合格后，职级、级别的确定按照有关规定执行。

- **第十二条**　　通过面向社会选拔、调任等方式进入机关的公务员，其级别按照新任领导职务、职级，结合本人原任职务、工作经历、文化程度等条件，参照机关同类人员确定。

- **第十三条**　　公务员晋升领导职务、职级后，原级别低于新任领导职务、职级对应最低级别的，晋升到新任领导职务、职级对应的最低级别；原级别已在新任领导职务、职级对应范围的，除晋升一级、三级调研员和一级、三级主任科员及相当层次职级外，在原级别的基础上晋升一个级别。

- **第十四条**　　公务员累计5年年度考核结果均为称职以上等次的，可以在领导职务、职级对应级别范围内晋升一个级别。

- **第十五条**　　担任领导职务的公务员辞去领导职务后的级别确定，以及公务员因年度考核被确定为不称职等次、受到组织调整或者组织处理、受到处分应当降低领导职务、职级与级别的，按照有关规定执行。

- **第十六条**　　公务员受到诫勉、组织调整或者组织处理、处分等，遇有影响期且影响期未满或者期满影响使用的，以及有法律法规规定的其他影响晋升的情形的，不晋升领导职务、职级与级别。

- **第十七条**　　公务员级别的确定、晋升，按照管理权限，由决定其领导职务、职级任免的机关批准。

- **第十八条**　　县级以上公务员主管部门负责领导职务、职级与级别设置、确定工作的组织实施和监督管理。

- **第十九条**　　对不按照规定的职数要求、资格条件及程序等设置、确定公务员领导职务、职级与级别的，不予批准或者备案；已经作出的决定一律无效，由公务员主管部门按照管理权限予以纠正。

- **第二十条**　　对违反规定进行公务员领导职务、职级与级别确定的，应当根据具体情况，依规依纪依法追究负有责任的领导人员和直接责任人员的责任。

- **第二十一条**　　监察官、法官、检察官等职务、职级的设置和管理另行规定。

- **第二十二条**　　本办法由中共中央组织部负责解释。

- **第二十三条**　　本办法自发布之日起施行，2006年4月9日中共中央、国务院印发的《〈中华人民共和国公务员法〉实施方案》附件三《公务员职务与级别管理规定》同时废止。
