---
title: 关于中央纪委案件审理室承办的征求意见案件的办理办法（1991年）
authors:
  - 中共中央纪委
date: '1991-06-13'
publication_date: '1991-06-13'
effective_date: '1991-06-13'
status: 生效
categories:
  - 办法
tags:
  - 纪检监察
years:
  - 1991年
  - 1991年
---

**关于中央纪委案件审理室承办的征求意见案件的办理办法**

> （中共中央纪律检查委员会办公厅 1991年6月13日印发）

- **第一条**　　为了明确办案程序，妥善办理征求意见的案件，根据中央纪委《党的纪律检查机关案件审理工作条例》、《关于处分违犯党纪的党员批准权限的具体规定》和《关于修改〈关于处分违犯党纪的党员批准权限的具体规定〉的通知》，制定本办法。

- **第二条**　　本办法所指的征求意见案件包括：

  1、报中央或中央纪委批准的案件，在正式报批前，省部级党委（党组）、纪委（纪检组）对案件的错误事实和性质的认定确实把握不准，征求中央纪委审理室意见的。

  2、由省部级党委、纪委批准的重要或复杂的案件，批准机关对案件的错误事实和性质的认定及对违纪党员的处分确实把握不准，征求中央纪委审理室意见的。

  3、由地市级党委、纪委批准的案件，一般不受理。其中特别重要、复杂和社会影响很大的案件，批准机关对案件的错误事实和性质的认定及对违纪党员的处分确实把握不准，报省部级党委、纪委征求意见后，省部级党委、纪委也把握不准，要求进一步征求中央纪委审理室意见的。

  4、由中央纪委纪检室检查的案件，检查工作基本结束，正式移送审理前，有关纪检室在案件的错误事实和性质的认定方面，征求审理室意见的。

  5、中央纪委控告申诉室在案件的错误事实和性质的认定方面，征求审理室意见的。

  6、中央纪委常委交办的其他征求意见案件。

- **第三条**　　征求意见案件，须报下列材料：

  1、错误事实调查报告和主要证据材料；

  2、有关纪委或党组织的审查意见；

  中央纪委纪检室和控告申诉室所送的案件，要附有案件检查组和有关室对案件审查、处理的意见。

  3、犯错误党员的检查和对错误事实见面材料的意见；

  4、党组织对犯错误党员所提意见的说明。

  案件材料不齐全的，有关部门应补报材料。案件材料补齐后，中央纪委审理室再审理。

- **第四条**　　中央纪委审理室对征求意见案件必须指定专人认真审理，经室务会集体讨论，提出处理意见。有的案件还要征求中央纪委有关纪检室或控告申诉室的意见。

- **第五条**　　中央纪委审理室对征求意见案件按下列原则提出处理意见：

  1、需报中央或中央纪委批准的案件，主要对案件的错误事实和性质的认定提出意见。如省部级党委、纪委已提出具体处分意见，在报批前征求中央纪委审理室意见的，可对处分提出意见。

  2、需由省部级党委、纪委和地市级党委、纪委批准的案件，可对案件的错误事实和性质的认定及对违纪党员的处分提出意见。

  3、由中央纪委纪检室检查的案件，可对案件的错误事实和性质的认定提出意见。

  4、由中央纪委控告申诉室审核的案件，可对案件的错误事实和性质的认定提出意见。

  中央纪委审理室对征求意见案件所提的处理意见，仅供征求意见单位党组织参考。

- **第六条**　　答复征求意见案件的批准权限和程序：

  1、省部级党委、纪委送来的需由中央或中央纪委批准的案件，中央纪委审理室提出意见报经中央纪委常委会议讨论或分管审理室的常委同意后，由中央纪委审理室答复。采用什么名义，由常委确定。其中，需以中央纪委名义答复的，应由分管审理工作的副书记签批。

  2、省部级党委、纪委送来应由省部级党委、纪委批准的案件，一般由中央纪委审理室审议、答复。必要时报分管审理室的常委同意后答复。

  3、省部级党委、纪委送来应由地市级党委、纪委批准的案件，中央纪委审理室审议后直接答复省部级党委、纪委。

  4、中央纪委有关纪检室或控告申诉室征求意见的案件，审理室审议后直接答复有关室。

  5、中央纪委常委交办的其他征求意见案件，审理室提出意见报经交办常委同意后，以中央纪委案件审理室名义或交办常委指定的名义答复。其中，需以中央纪委名义答复的，应由分管审理工作的副书记签批。

- **第七条**　　本办法自1991年7月1日起实行。本办法由中央纪委案件审理室负责解释。
