---
title: 地方党委常委会向全委会报告干部选拔任用工作并接受民主评议办法（试行）（2010年）
authors:
  - 中共中央组织部
date: '2010-03-31'
publication_date: '2010-03-31'
effective_date: '2010-03-31'
status: 生效
link: https://www.ccdi.gov.cn/fgk/law_display/279
source: 纪委监委
categories:
  - 办法
tags:
  - 领导干部
years:
  - 2010年
---

**地方党委常委会向全委会报告干部选拔任用工作并接受民主评议办法（试行）**

> （2010年3月31日）

- **第一条**　　为加强对干部选拔任用工作的民主监督，提高选人用人公信度，根据《中国共产党党内监督条例（试行）》、《党政领导干部选拔任用工作监督检查办法（试行）》，制定本办法。

- **第二条**　　地方党委常委会每年向全委会报告工作时，要专题报告年度干部选拔任用工作情况，并在一定范围内接受对本级党委干部选拔任用工作和新选拔任用领导干部的民主评议（以下简称“一报告两评议”）。

- **第三条**　　“一报告两评议”一般安排在当年年底或者次年年初的全委（扩大）会上进行，可以与领导班子和领导干部年度总结或者年度考核结合进行。下列人员参加民主评议：

  - （一）全委会成员；

  - （二）本级人大、政府、政协领导班子成员；

  - （三）本级纪委常委会成员；

  - （四）本级人民法院、人民检察院、党委工作部门、政府工作部门、人民团体及本级党委、政府派出机构的主要领导成员；

  - （五）下一级党委和政府的主要领导成员；

  - （六）其他需要参加的人员。

- **第四条**　　党委负责人代表常委会报告干部选拔任用工作。干部选拔任用工作专题报告可作为单独的报告，也可作为常委会工作报告的一个专项内容。报告一般包括下列内容：

  - （一）选拔任用干部的总体情况；

  - （二）贯彻执行党的干部路线方针政策的情况；

  - （三）创新选人用人措施和办法，建立健全干部选拔任用和监督机制的情况；

  - （四）整治用人上不正之风的情况（包括上年度评议整改措施落实情况）；

  - （五）存在的主要问题和改进的措施；

  - （六）其他需要报告的情况。

- **第五条**　　参加评议人员采取无记名方式填写《干部选拔任用工作民主评议表》和《新选拔任用干部民主评议表》。新选拔任用干部民主评议的对象包括近一年内选拔任用的下列人员：

  - （一）下一级党委、政府正职领导干部；

  - （二）本级党委、政府工作部门正职领导干部；

  - （三）由本级党委管理的其他正职领导干部；

  - （四）破格提拔（含越级提拔）的由本级党委管理的领导干部；

  - （五）其他提拔担任重要岗位领导职务的干部（具体评议对象由上级党委组织部门根据实际情况确定）。

  地方党政领导班子集中换届时，可以只对本级党委新提拔的正职领导干部进行评议。

- **第六条**　　“一报告两评议”由上级党委组织部门会同本级党委组织实施。本级党委组织部门应当提前将开展“一报告两评议”的具体安排报告上级党委组织部门。民主评议表的收集、统计由上级党委组织部门负责，本级党委组织部门配合做好有关工作。

  上级党委组织部门或者巡视组本年度已经对该地区干部选拔任用工作进行过检查和民主评议的，经报上级党委组织部门同意，可不再进行民主评议。

- **第七条**　　“一报告两评议”结束后，上级党委组织部门应当及时反馈民主评议结果。党委常委会应当对民主评议结果进行分析，研究提出加强和改进工作的措施，并采取适当方式向全委会成员通报干部选拔任用工作民主评议结果和相关整改措施。

- **第八条**　　根据民主评议结果，上级党委组织部门对民主评议满意度高、工作成绩突出的，要予以表扬；对民主评议满意度明显偏低、干部群众反映强烈的，经组织考核认定后，按照规定追究有关责任人员的责任，并督促进行整改。

  对民主评议满意度明显偏低、干部群众意见集中的干部，本级党委组织部门应当对其选拔任用情况作出说明，并进行相应的教育和处理。

- **第九条**　　开展“一报告两评议”应当严格遵守纪律。不准弄虚作假、隐瞒真实情况，不准干扰参加评议人员表达真实看法，不准更改、伪造民主评议结果，不得以征求意见等方式代替民主评议。

- **第十条**　　各级党委、政府工作部门和工会、共青团、妇联等人民团体以及国有企事业单位党委（党组）参照本办法的有关规定，结合领导班子和领导干部年度总结或者年度考核开展“一报告两评议”。

- **第十一条**　　本办法由中共中央组织部负责解释。

- **第十二条**　　本办法自发布之日起施行。
