---
title: 中国少年先锋队章程
LinkTitle: 中国少年先锋队章程（2025年）
authors:
  - 少先队大会
date: '2025-05-28'
status: 生效
link: https://www.gqt.org.cn/tngz/zc/202204/t20220424_787461.htm
source: 共青团网
categories:
  - 资料
tags:
  - 少先队
  - 章程
---

**中国少年先锋队章程**

> （中国少年先锋队第九次全国代表大会部分修改2025年5月28日通过）

- **一**、我们的队名：中国少年先锋队。

- **二**、我们队的创立者和领导者：中国共产党。

  党委托中国共产主义青年团直接领导我们队。

- **三**、我们队的性质：是中国少年儿童的群团组织，是少年儿童学习中国特色社会主义和共产主义的学校，是建设社会主义和共产主义的预备队。

  我们队以马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观、习近平新时代中国特色社会主义思想为行动指南。要深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。

- **四**、我们队的目的：团结教育引领少年儿童，听党的话、跟党走，爱祖国、爱人民、爱劳动、爱科学、爱社会主义，学习和实践社会主义核心价值观，树立远大理想，培养优良品德，勤奋学习知识，锻炼强健体魄，培养劳动精神，实现德智体美劳全面发展，从小学先锋、长大做先锋，立志为以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业贡献力量，做共产主义事业的接班人。

  维护少年儿童的正当权益。

- **五**、我们队的象征和标志：

  红领巾：它代表红旗的一角，是革命先烈的鲜血染成。每个队员都应该佩戴它和爱护它，为它增添新的荣誉。

  队旗：五角星加火炬的红旗是我们的队旗。五角星代表中国共产党的领导，火炬象征光明，红旗象征革命胜利。

  队歌：《我们是共产主义接班人》。

  队徽：五角星加火炬和写有“中国少先队”的红色绶带组成我们的队徽。

  要维护红领巾、队旗、队歌、队徽的尊严，按照规定制作和使用。

- **六**、我们的队礼：右手五指并拢，高举头上。它表示人民的利益高于一切。

- **七**、我们的呼号：“准备着：为共产主义事业而奋斗！”回答：“时刻准备着！”

- **八**、我们的作风：诚实、勇敢、活泼、团结。

- **九**、我们的队员：凡是6周岁到14周岁的少年儿童，愿意参加少先队，愿意遵守队章，向所在学校少先队组织提出申请，达到入队要求后，经批准，就成为队员。

  队员入队前要为人民做一件好事。要举行入队仪式。

  队员是少先队组织的主人，在队里都有选举权和被选举权，可以对队的工作和队的活动提出意见和要求。

  每个队员都要遵守纪律，服从队的决议，积极参加队的活动，做好队交给的工作，热心为大家服务。

  优秀的少先队员可以由队组织推荐作为共青团的发展对象。

  队员由一个大队转到另一个大队，要办理转接手续。

  超过14周岁的队员应该离队。要举行离队仪式。

- **十**、我们的入队誓词：我是中国少年先锋队队员。我在队旗下宣誓：我热爱中国共产党，热爱祖国，热爱人民，好好学习，好好锻炼，准备着：为共产主义事业贡献力量！

- **十一**、我们的组织：在学校和社区、青少年宫等基层单位，有队员3人以上的，根据人数建立小队、中队、大队。

  中队由两个以上的小队组成，成立中队委员会。

  大队由两个以上的中队组成，成立大队委员会。

  小队长和中队、大队委员会都由队员选举产生、定期轮换。

  大队和中队委员会可以根据工作需要，设队长、副队长、旗手和若干委员服务岗位。委员要做好表率、团结队员、积极奉献。

- **十二**、我们的活动：举行队会、队课、队日，组织参观、访问、研学、故事会，开展文化科学、娱乐游戏、军事体育等各种有意义有趣味的活动，以及参加力所能及的志愿服务、公益劳动和社会实践。

- **十三**、我们队的奖励和批评：队员和队的组织做出优异成绩的，由队的组织或报共青团组织给以表扬和奖励。队员犯了错误的，队组织要进行耐心帮助、批评教育，帮助改正。

- **十四**、我们的辅导员：由共青团选派优秀团员或聘请政治素质过硬、思想进步、作风正派、知识丰富、热爱少年儿童的教师以及各条战线的先进人物来担任。他们是党的少年儿童思想政治工作者，是少先队员亲密的朋友和指导者，帮助中队或大队委员会进行工作，组织活动。

  要把政治标准放在第一位，建设高素质专业化少先队辅导员和少先队工作者队伍，加强选拔培养、教育培训、管理监督，对有显著成绩的应当给予表扬和奖励。

- **十五**、我们队的领导机构：全国、地方各级少先队工作委员会，是全国、地方少先队经常性工作的领导机构，由同级少先队代表大会选举产生。全国、地方各级代表大会原则上每五年召开一次。

- **全国**、地方各级少先队工作委员会按规定聘任名誉主任，选举主任、副主任。

  中小学校应当建立少先队工作委员会，履行领导学校少先队工作的责任。
