---
title: 群众性团体组织
date: '2025-06-30'
authors:
  - 佚名
categories:
  - 资料
tags:
  - 人民团体
  - 群众团体
---

群团组织，是“群众性团体组织”的简称，是当代中国社会团体的一种。中央机构编制委员会办公室管理机构编制的群众团体有中华全国总工会、中国共产主义青年团中央委员会、中华全国妇女联合会等22家。通常所指群团组织为不在民政部门进行社团登记的人民团体和群众团体，两者无未严格区分。

1. **中华全国总工会**。简称全国总工会、全总，成立于1925年。主要负责维护职工利益、工会经费和工会资产的管理等工作。现任全总主席由人大副委员长兼任。
2. **中国共产主义青年团中央委员会**。简称共青团中央、团中央，前身为1920年5月成立的中国社会主义青年团。主要负责党员的发展和管理，实行书记领导制。团中央第一书记是正部级干部。共青团是青联的团体会员之一，是青联中的核心力量，各级共青团机关大多与同级的青联机关、学联机关合署办公。
3. **中华全国妇女联合会**。简称全国妇联、妇联，1949年3月成立，是我国妇女权益的后盾单位，负责代表及捍卫妇女权益、促进男女平等、维护少年儿童权益。全国妇联主办“一报一刊”，分别是《中国妇女报》和《中国妇女》杂志。
4. **中国文学艺术界联合会**。简称文联，1949年7月成立。我国文学、艺术类群体的最高管理单位。评选全国性奖项包括“中国戏剧奖”“中国电影金鸡奖”“大众电影百花奖”“中国音乐金钟奖”“中国美术奖”“中国电视金鹰奖”等。
5. **中国作家协会**。简称作协，前身为1937年成立的中华全国文艺界抗敌协会，1949年成立中华全国文学工作者协会，1953年更为现名。是作家行业专业管理社团组织。直属机关刊物为《人民文学》，设有鲁迅文学奖、茅盾文学奖、全国优秀儿童文学奖、全国少数民族文学创作“骏马奖”四项全国性文学奖项。作协是组成文联的团体会员之一，各级文联机关大多与同级的作协机关合署办公。
6. **中国科学技术协会**。简称科协，1958年9月组建，1980年3月更为现名。是党和政府联系科学技术工作者的桥梁和纽带。主要职责是科技工作者开展技术创新，加快成果转化。
7. **中华全国归国华侨联合会**。简称侨联，1956年10月成立，前身为1940年成立的延安华侨救国联合会。系全国政协组成单位，主要职责是维护归侨和侨眷的合法权益，加强海内外联谊，与工青妇享受同等待遇。
8. **中国法学会**。1982年7月成立，是我国法学界、法律界的全国性群众团体，政法战线的重要组成部分。主要职责是组织法学工作者、法律工作者学习和交流。主办的双月刊《中国法学》。
9. **中国人民对外友好协会**。1954年5月成立，1969年更为现名。是我国从事民间外交工作的全国性人民团体。主责推动国际合作，促进中外多领域合作，开展中外民间文化交流等。
10. **中华全国新闻工作者协会**。简称记协，1957年成立，前身为1937年上海成立的中国青年新闻记者学会。是我国新闻界的全国性人民团体，主责新闻工作者管理、行业评审等。
11. **中华全国台湾同胞联谊会**。简称全国台联，1981年成立。主要负责与台胞的沟通和联络，帮助他们探亲访友、投资兴业等。目前各级台盟机关大多与同级的台联机关合署办公。
12. **中国国际贸易促进委员会（中国国际商会）**。简称贸促会，1952年成立。主要负责开展各种贸易联络工作，代表国家参加各种国际展览会的活动，开展贸易信息研究和搜集等工作。
13. **中国残疾人联合会**。简称残联，1988年成立，前身为1953年成立的中国盲人聋哑人协会和1984年成立的中国残疾人福利基金会。负责残疾人事务管理，开展各类助残、爱残活动。
14. **中国红十字会总会**。简称红十字会、红会，前身为1904年创立的上海万国红十字会。主要负责与有关团体合作培训医务人员，发展医疗设备等事务，是红十字会与红新月会国际联合会的成员。
15. **中国人民外交学会**，成立于1949年12月。是我国专门从事人民外交、公共外交工作的非政府组织，也是新中国第一个专门从事人民外交的机构。
16. **中国宋庆龄基金会**，1982年为纪念宋庆龄逝世一周年而成立（原名“纪念宋庆龄国家名誉主席基金会”，2005年9月更为现名），总部在上海。是兼具群众团体和公益慈善机构双重属性的组织机构。主要负责扩大同国际知名公益组织联系与合作，募集资金发展公益慈善事业。姊妹机构为总部在上海的中国福利会。
17. **黄埔军校同学会**，1984年成立。主责发扬黄埔精神，联络同学感情，是爱国统一战线的重要组织，推动祖国统一的重要力量。
18. **欧美同学会（中国留学人员联谊会）**，1913年成立，1982年恢复现行活动。由中央书记处领导、中央统战部代管，负责留学生联络和管理工作。
19. **中国思想政治工作研究会**。简称中国政研会、政研会，1983年成立“中国职工思想政治工作研究会”，2003年更为现名。是组织和推动思想政治工作研究的全国性组织，属非营利性社会团体，目前挂靠在中共中央宣传部。
20. **中华职业教育社**，1917年成立，1943年召开第一次全国代表大会。主要负责联系团结教育界、经济界、科技界从事和关心支持职业教育人员，搭建沟通和交流平台。
21. **中国计划生育协会**，1980年成立，2006年经中央批准列入群众团体序列。以倡导人民群众计划生育、生殖健康为目标的全国性、非赢利性群众团体。
22. **中华全国工商业联合会**。简称全国工商联，又名中国民间商会，成立于1953年。是我国工商业界组织的人民团体，主责是组织商业会员参加各类活动，宣传国家政策，推动企业文化建设。曾与民建长期合署办公。唯一一个明文确定为机关人员为公务员的群团组织（中组部《公务员范围规定》）。

其中，工会、共青团、妇联并称三大群体组织，在群团组织中地位较为突出。

相关文件：

- 《21个群众团体机关机构改革意见》（中办发〔2000〕31号）
- 《民政部关于对部分团体免予社团登记有关问题的通知》（民发〔2000〕256号 ）
- 《工会、共青团、妇联等人民团体和群众团体机关参照〈中华人民共和国公务员法〉管理的意见》（组通字〔2006〕28号）
- 民政部《社会团体登记管理条例》
