---
title: 关于党政机关县（处）级以上党员领导干部违反廉洁自律规定购买、更换小汽车行为的党纪处理办法（1996年）
authors:
  - 中共中央纪委
date: '1996-08-26'
publication_date: '1996-08-26'
effective_date: '1996-08-26'
status: 生效
link: https://www.ccdi.gov.cn/fgk/law_display/367
source: 纪委监委
categories:
  - 办法
tags:
  - 党建
  - 机关
  - 用车住房
  - 纪检监察
  - 领导干部
years:
  - 1996年
---

## 关于党政机关县（处）级以上党员领导干部违反廉洁自律规定购买、更换小汽车行为的党纪处理办法

> （1996年8月26日）

为保证党政机关县（处）级以上领导干部廉洁自律有关规定的贯彻执行，正确处理违反规定购买、更换小汽车的行为，依据《中共中央办公厅、国务院办公厅关于党政机关汽车配备和使用管理的规定》、中央纪委第三次全体会议重申和提出的“新五条规定”及其《实施意见》，制定本办法。

本办法发布施行前对违反规定购买、更换小汽车的行为已作了处理的，不再重新处理；未作处理的和本办法发布施行后违反规定购买、更换、装修小汽车的，依照本办法处理。

**一、违反中央有关规定，购买供县（处）级以上领导干部乘坐的进口豪华小轿车，或者追求享受更换进口豪华小轿车，不主动检查纠正的，以及在中央纪委第三次全体会议后违反规定购买和更换小轿车的，小轿车予以收缴，并给予有关领导干部警告或严重警告处分；情节严重的，给予撤销党内职务处分。**

购买、更换奔驰、林肯、卡迪拉克、公爵王等高档进口豪华小轿车，不主动检查纠正的，以及在中央纪委第三次全体会议后违反规定的，依照前款规定处理。

**二、利用职权向企业、下属单位调换、借用和摊派款项购买各种机动车辆，不主动检查纠正的，以及在中央纪委第三次全体会议后向企业、下属单位调换、借用和摊派款项购买机动车辆的，责令其限期纠正，并给予有关领导干部警告或严重警告处分；情节严重的，给予撤销党内职务处分。**

**三、用贷款、集资款和专项资金购买小汽车供领导干部使用，不主动检查纠正的，以及在中央纪委第三次全体会议后违反规定的，给予有关领导干部和责任者严重警告或撤销党内职务处分。其中，挪用救灾款、救济款、扶贫款、教育基金等专项资金购买的，从重或加重处分。**

**四、非法购买走私车供领导干部使用的，车辆予以没收，并给予有关领导干部和责任者严重警告或撤销党内职务处分；情节严重的，给予留党察看或开除党籍处分。触犯刑律的，由司法机关依法处理。**

**五、拖欠职工工资（由财政负担的部分）的县（市）的县（市）党政领导机关购买小汽车，或拖欠职工工资的其他单位购买小汽车，不主动检查纠正的，以及在中央纪委第三次全体会议后违反规定的，责令其限期纠正，并给予有关领导干部警告、严重警告或撤销党内职务处分。**

**六、在中央纪委第三次全体会议后，对党政机关县（处）级以上领导干部使用的普通轿车进行豪华装修，情节较轻的，责令有关领导干部和责任者作出检查；情节较重的，给予警告或严重警告处分；情节严重的，给予撤销党内职务处分。**

在中央纪委第五次全体会议后，对国有企业事业单位的领导干部使用的普通轿车进行豪华装修的，依照前款规定处理。需要给予行政处分的，由其任免机关或监察机关参照本办法和有关规定处理。

**七、对党政机关县（处）级以上领导干部违反廉洁自律规定购买、更换、装修小汽车的行为，需要给予行政处分的，由其任免机关或监察机关参照本办法和有关规定处理。**

对国有企业领导干部违反廉洁自律规定购买、更换小汽车的行为，依照《中共中央纪委关于国有企业领导干部廉洁自律“四条规定”的实施和处理意见》的规定处理。

**八、各地各部门制定的有关规定与本办法有抵触的，以本办法为准。**

**九、本办法由中共中央纪律检查委员会负责解释。**
