---
title: 中共中央关于中央一级各部门派人下去检查工作的几项规定（1953年）
authors:
  - 中共中央
date: '1953-05-18'
publication_date: '1953-05-18'
effective_date: '1953-05-18'
status: 生效
link: https://www.ccdi.gov.cn/fgk/law_display/301
source: 纪委监委
categories:
  - 规定
years:
  - 1953年
---

## 中共中央关于中央一级各部门派人下去检查工作的几项规定

> （一九五三年五月十八日）

自中央发出反官僚主义的指示，特别是毛主席在政协一
届四次委员会议上指出各个部门的领导干部必须深人下层
检查工作以来，中央一级的很多部门均派出了由主要干部带
领的检查组，有些部门则是由这些部门的负责同志带头，深
入下层进行检查，了解了很多过去所不了解的情况，发现和
解决了工作中的很多问题，开始转变了领导机关高高在上、
脱离下层、脱离实际的官僚主义作风，密切了领导机关与下
层单位的联系，因而对于改善领导、推进工作起了很大的作
用。这种现象是很好的。这种领导方法与工作方法必须继续
坚持下去。

但是和这种好的情况同时，也发生了一些不好的情况，
这就是有些单位在派出检查人员之前，没有进行充分准备，
缺乏明确的目的；或者是派出的检查人员质量不强、数量过
多；还有些性质相近的单位，本可以组织到一起去检查，但
事先缺乏联系，没有组织起来。由于这些原因，便形成在检
查工作上重复、多头，人员拥挤，作用不大，并增加了被检
查的地区、单位的麻烦。甚至还有个别的检查人员到下边乱
发议论，自作主张，因而发生错误。为了克服上述缺点，提
高检查工作的质量，对中央一级各部门派人下去检查工作的
问题，中央特作如下规定：

**一**、党中央各部门、中央人民政府各部门以及各人民团
体，对检查组的派出，必须加以适当控制。一般地应经各部
门的负责同志批准。其中，性质特殊重要者，或关联到很多
方面者，还应报中央批准。中央各部门在派人下去检查工作
之前，均须作充分准备，确定明确的目的，并对检查人员加
以适当的组织。派出的检查组应力求精干，选择那些确能担
负某项检查任务的干部来参加检查组的工作，并配备强有力
的干部负责领导。在可能条件下，各部门的负责干部应轮流
下去，亲自动手进行检查，以充分发挥检查工作的作用。工
作性质相近的单位，应经常保持密切联系，凡可以结合起来
进行的检查的，均应组织到一起去进行。

**二**、在检查组出发前，各部门的负责同志应向参加检查
工作的干部明确交代工作任务、工作范围、检查界限，并以
书面通知被检查单位及其上一级的领导机关。同时要向这些
干部切实交代检查工作的方法和态度。说明检查工作的目的
在于深入了解情况、发现问题，以便总结经验，克服缺点，
改进工作。说明检查工作必须持积极态度，帮助被检查的单
位解决问题，而不要只是消极地揭发缺点和进行指责；对于
检查出来的缺点要仔细加以分析，弄清楚产生这些缺点的主
客观条件，并分清上级领导机关应负的责任和下级机关执行
中应负的责任；特别应注意从检查工作中发现上级领导机关
的缺点，藉以达到自上而下进行改善之目的。说明检查工作
必须充分顾及到下边工作的繁忙情况，必须善于把自己的要
求与当地的中心工作和被检查机关的经常业务结合起来，从
帮助工作中达到检查工作之目的；不应只凭自己的主观愿望
办事，以致打乱当地原有的工作部署与秩序；就是在要材料，
找人谈话等具体问题上，也要适当掌握，不要造成下边的困
难。

**三**、派下去检查工作的干部，既要对中央领导机关负责，
又要受被检查的地区或单位的上一级党委、政府或人民团体
领导机关的指导（特殊情况除外）。在一般条件下，下去检
查工作的干部应当通过而不是超过被检查的地区或单位的
领导机关去进行检查，并且最好能与地方领导机关派下去的
检查人员组织到一起，共同进行工作。地方领导机关对中央
一级各部门派下去检查工作的人员应持欢迎态度，根据中央
各部门检查工作的目的，结合当地实际情况，给他们以积极
的帮助。对于那种不切实际的检查计划和要求，地方领导机
关有权提出意见。中央一级各部门派下去检查工作的人员应
将检查工作的意见或结论向被检查地区或单位的上一级领
导机关作报告，并应取得其同意，协同研究处理办法。如意
见有分歧时，应将分歧意见同时报告中央。

**四**、除上述正式派出检查工作的人员以外，中央各机关、
团体还常常派人下去作一般的调查研究、典型试验或参观、
实习，以及派文艺工作者下乡下厂等。这些人员数目很大，
因此尤应加以严格控制，并应于事先通知拟往的机关、工厂
或地方的上一级领导机关，在取得其同意后再行派出。防止
过多的调查、参观人员于同一时期集中于同一机关、工厂或
地方，因而妨碍其生产或工作的进行。

**五**、新华社、人民日报社及其他中央报刊记者的派出，
应由各该新闻机关的主要负责人批准。中央宣传部并应掌握
不要同时在同一地区或单位集中过多的记者。其在工作中应
遵守的规则和注意事项，另行规定。
