---
title: 司法机关内部人员过问案件的记录和责任追究规定（2015年）
authors:
  - 中共中央政法委
date: '2015-03-29'
publication_date: '2015-03-29'
effective_date: '2015-03-29'
status: 生效
link: https://article.xuexi.cn/articles/index.html?art_id=13065082158732708544
source: 学习强国
categories:
  - 规定
tags:
  - 司法
  - 机关
  - 监督保障
years:
  - 2015年
  - 2015年
---

## 司法机关内部人员过问案件的记录和责任追究规定

> （2015年3月26日中共中央政法委员会制定 2015年3月29日发布）

- **第一条**　　为贯彻落实《中共中央关于全面推进依法治国若干重大问题的决定》有关要求，防止司法机关内部人员干预办案，确保公正廉洁司法，根据宪法法律规定，结合司法工作实际，制定本规定。

- **第二条**　　司法机关内部人员应当依法履行职责，严格遵守纪律，不得违反规定过问和干预其他人员正在办理的案件，不得违反规定为案件当事人转递涉案材料或者打探案情，不得以任何方式为案件当事人说情打招呼。

- **第三条**　　司法机关办案人员应当恪守法律，公正司法，不徇私情。对于司法机关内部人员的干预、说情或者打探案情，应当予以拒绝；对于不依正当程序转递涉案材料或者提出其他要求的，应当告知其依照程序办理。

- **第四条**　　司法机关领导干部和上级司法机关工作人员因履行领导、监督职责，需要对正在办理的案件提出指导性意见的，应当依照程序以书面形式提出，口头提出的，由办案人员记录在案。

- **第五条**　　其他司法机关的工作人员因履行法定职责需要，向办案人员了解正在办理的案件有关情况的，应当依照法律程序或者工作程序进行。

- **第六条**　　对司法机关内部人员过问案件的情况，办案人员应当全面、如实记录，做到全程留痕，有据可查。

- **第七条**　　办案人员如实记录司法机关内部人员过问案件的情况，受法律和组织保护。

  司法机关内部人员不得对办案人员打击报复。办案人员非因法定事由，非经法定程序，不得被免职、调离、辞退或者给予降级、撤职、开除等处分。

- **第八条**　　司法机关纪检监察部门应当及时汇总分析司法机关内部人员过问案件的情况，并依照以下方式对司法机关内部人员违反规定干预办案的线索进行处置：

  - （一）机关内部人员违反规定干预办案的，由本机关纪检监察部门调查处理；

  - （二）本机关领导干部违反规定干预办案的，向负有干部管理权限的机关纪检监察部门报告情况；

  - （三）上级司法人员违反规定干预下级司法机关办案的，向干预人员所在司法机关纪检监察部门报告情况；

  - （四）其他没有隶属关系的司法机关人员违反规定干预办案的，向干预人员所在司法机关纪检监察部门通报情况。

  干预人员所在司法机关纪检监察部门接到报告或者通报后，应当及时调查处理，并将结果通报办案单位所属司法机关纪检监察部门。

- **第九条**　　司法机关内部人员有下列行为之一的，属于违反规定干预办案，负有干部管理权限的司法机关按程序报经批准后予以通报，必要时可以向社会公开：

  - （一）在线索核查、立案、侦查、审查起诉、审判、执行等环节为案件当事人请托说情的；

  - （二）邀请办案人员私下会见案件当事人或其辩护人、诉讼代理人、近亲属以及其他与案件有利害关系的人的；

  - （三）违反规定为案件当事人或其辩护人、诉讼代理人、亲属转递涉案材料的；

  - （四）违反规定为案件当事人或其辩护人、诉讼代理人、亲属打探案情、通风报信的；

  - （五）其他影响司法人员依法公正处理案件的行为。

- **第十条**　　司法机关内部人员有本规定第九条所列行为之一，构成违纪的，依照《中国共产党纪律处分条例》、《行政机关公务员处分条例》、《人民法院工作人员处分条例》、《检察人员纪律处分条例（试行）》、《公安机关人民警察纪律条令》等规定给予纪律处分；构成犯罪的，依法追究刑事责任。

  司法机关内部人员对如实记录过问案件情况的办案人员进行打击报复的，依照《中国共产党纪律处分条例》、《行政机关公务员处分条例》、《人民法院工作人员处分条例》、《检察人员纪律处分条例（试行）》、《公安机关人民警察纪律条令》等规定给予纪律处分；构成犯罪的，依法追究刑事责任。

- **第十一条**　　办案人员不记录或者不如实记录司法机关内部人员过问案件情况的，予以警告、通报批评；两次以上不记录或者不如实记录的，依照《中国共产党纪律处分条例》、《行政机关公务员处分条例》、《人民法院工作人员处分条例》、《检察人员纪律处分条例（试行）》、《公安机关人民警察纪律条令》等规定给予纪律处分。主管领导授意不记录或者不如实记录的，依法依纪追究主管领导责任。

- **第十二条**　　司法机关内部人员违反规定过问和干预办案的情况和办案人员记录司法机关内部人员过问案件的情况，应当纳入党风廉政建设责任制和政绩考核体系，作为考核干部是否遵守法律、依法办事、廉洁自律的重要依据。

- **第十三条**　　本规定所称司法机关内部人员，是指在法院、检察院、公安机关、国家安全机关、司法行政机关工作的人员。

  司法机关离退休人员违反规定干预办案的，适用本规定。

- **第十四条**　　最高人民法院、最高人民检察院、公安部、国家安全部、司法部应当结合工作实际，制定本规定的实施办法，确保有关规定落到实处。

- **第十五条**　　本规定自下发之日起施行。
