---
title: 图书出版单位社会效益评价考核试行办法（2019年）
authors:
  - 中共中央宣传部
date: '2019-01-01'
publication_date: '2019-01-01'
effective_date: '2019-01-01'
status: 生效
link: https://article.xuexi.cn/articles/index.html?art_id=8493306745184554744
source: 学习强国
categories:
  - 办法
tags:
  - 自身建设
years:
  - 2019年
---

## 图书出版单位社会效益评价考核试行办法

### 第一章　总则

- **第一条**　　为加强图书出版单位社会效益评价考核，推动出版单位切实把社会效益放在首位、实现社会效益和经济效益相统一，促进出版业健康繁荣发展，根据中办、国办《关于推动国有文化企业把社会效益放在首位、实现社会效益和经济效益相统一的指导意见》（中办发〔2015〕50号）及中央有关精神，特制定本办法。

- **第二条**　　开展图书出版单位社会效益评价考核工作，要以习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神为指导，自觉承担“举旗帜、聚民心、育新人、兴文化、展形象”的使命任务，坚持中国特色社会主义文化发展道路，坚持以社会主义核心价值观为引领，坚持以人民为中心的创作生产导向，遵循出版生产传播规律，推动图书出版单位建立健全确保把社会效益放在首位、社会效益和经济效益相统一的体制机制，着力推出更多传承文明、传播知识、推动社会发展和科技进步的优秀出版产品，更好满足人民群众日益增长的美好生活需要，推动社会主义文化繁荣兴盛。

- **第三条**　　开展图书出版单位社会效益评价考核，要坚持正确政治方向、出版导向、价值取向，聚焦内容生产，鼓励多出精品，提高出版质量；坚持定性评价和定量考核结合，做到客观公平公正；统筹当前和长远，推动图书出版业持续健康发展。

- **第四条**　　本办法适用的评价考核对象为取得出版许可证、登记为企业法人的图书出版单位。

- **第五条**　　图书出版单位的主管主办单位，按照本办法，结合各自实际，组织开展对所属图书出版单位的社会效益评价考核，实现社会效益和经济效益考核的有机统一。其中，归属出版集团的出版社由出版集团评价考核，高校出版社由主办高校评价考核并报主管单位同意，中央各部门各单位出版社由主管主办单位评价考核（主管单位与主办单位非同一家的，可由主办单位评价考核并报主管单位同意）。

### 第二章　评价考核内容与方式

- **第六条**　　图书出版单位社会效益是指图书出版单位通过以图书为主的出版物和与出版相关的活动，对社会产生的价值和影响。图书出版单位社会效益评价考核主要考核出版质量、文化和社会影响、产品结构和专业特色、内部制度和队伍建设等方面内容。

- **第七条**　　“出版质量”指标主要考核图书出版单位坚持正确出版导向的情况，出版物的科学性、知识性水平，以及编校印装质量整体情况。“文化和社会影响”指标主要考核图书出版单位依托优秀产品和活动体现的文化价值和社会影响，具体分为“重点项目”“奖项荣誉”“社会评价”“国际影响”4个二级指标。“产品结构和专业特色”指标主要考核出版产品结构、选题规划、特色品牌等内容生产整体情况。“内部制度和队伍建设”指标主要考核企业内部机制、规章制度建设和执行情况，党风廉政建设和队伍建设情况。

- **第八条**　　根据出版单位不同情况，“文化和社会影响”指标实行差异化评价考核。考核部门可对该项指标得分设置加权调整系数。对年出版新书品种在100种以下的出版社、少数民族地区出版社，调整系数为1.25；古籍、美术、民族、音乐、科技等专业性出版社（专业类图书占比需达到80%以上），调整系数为1.15。但该项指标得分乘以加权调整系数后的得分不得超过23分。

- **第九条**　　社会效益评价考核实行百分制打分评价方式，满分100分。评价考核结果根据得分情况，分为优秀（90分以上，含90分）、良好（75分至90分，含75分）、合格（60分至75分，含60分）、不合格（60分以下）四个等级。

- **第十条**　　图书出版单位的出版物出现严重政治导向错误、社会影响恶劣的，社会效益评价考核实行“一票否决”，年度考核结果定为不合格。

  具体评价考核指标和评分标准见附件。

### 第三章　评价考核程序

- **第十一条**　　图书出版单位社会效益按年度进行评价考核，由图书出版单位自评、主管主办单位评价考核两个步骤组成，评价考核结果要及时报备。

- **第十二条**　　每年1月20日前，图书出版单位按照本办法和主管主办单位要求，对上一年度社会效益情况进行打分自评，并形成社会效益情况书面报告（包括自评得分情况和具体支撑材料），报送主管主办单位。

- **第十三条**　　主管主办单位按照本办法确定的考核内容，结合出版单位实际，对图书出版单位提交的自评结果的真实性、完整性、规范性进行审查复核，确定其得分和等级，并于每年2月10日前将结果报告所在省、自治区、直辖市党委宣传部。

- **第十四条**　　各省、自治区、直辖市党委宣传部按照不低于25%的比例，对属地图书出版单位的社会效益考核情况进行抽查、复核，修正考评结果并反馈主管主办单位。

- **第十五条**　　主管主办单位应在每年2月底前将考核结果和评价意见反馈给评价考核对象。

- **第十六条**　　每年3月底前，各省、自治区、直辖市党委宣传部将本地区上一年度图书出版单位社会效益评价考核结果汇总，报送中央宣传部。中央各部门各单位图书出版单位主管单位将所属图书出版单位社会效益评价考核结果报送中央宣传部。

- **第十七条**　　中央宣传部对各地各部门报送的评价考核结果进行抽查，发现弄虚做假的，要严肃处理。

### 第四章　评价考核结果的使用

- **第十八条**　　图书出版单位绩效考核为综合性考核，需兼顾社会效益和经济效益，并把社会效益放在首位，社会效益评价考核的占比权重在50%以上。

- **第十九条**　　图书出版单位负责人薪酬与包括社会效益考核在内的综合绩效考核结果挂钩，职工工资总额的确定应同时考虑社会效益和经济效益考核情况，经企业薪酬主管部门批准后执行。

- **第二十条**　　图书出版单位社会效益评价考核等级为良好且“出版质量”指标得分为满分的，在社会效益和经济效益综合考核计算综合绩效得分时，可视为完成社会效益目标，社会效益部分按满分计入综合绩效；考核等级为优秀且“出版质量”指标得分为满分的，可视为超额完成社会效益目标，社会效益部分按满分并可由考核部门酌情加分计入综合绩效。

- **第二十一条**　　对社会效益评价考核结果为不合格的图书出版单位，出版管理部门和主管部门要进行通报批评。连续两年社会效益评价考核结果为不合格的，责成主管主办单位对出版单位进行整改、调整出版单位主要负责人。连续三年考核结果为不合格的，依法依规对出版单位予以处罚直至退出。

- **第二十二条**　　中央宣传部根据各地各部门评价考核结果，在抽查复核和分类指导基础上，适时对社会效益考核等级为优秀的出版单位进行公布，对符合条件的按照有关规定给予表彰，在评奖推优、出版资源配置、政策资金扶持等方面给予倾斜。

### 第五章　责任落实

- **第二十三条**　　中央宣传部负责对全国图书出版单位社会效益评价考核工作的宏观指导、政策制定。各省、自治区、直辖市党委宣传部负责本地区所属出版单位社会效益评价考核工作的统筹、组织和协调，会同同级国有文化企业出资人机构、人力资源和社会保障部门，对评价考核工作进行指导和监督。

- **第二十四条**　　主管主办单位要认真组织对所属图书出版单位的社会效益评价考核工作，做到全面、客观、公正，依据评价考核结果对图书出版单位进行奖惩，切实引导图书出版单位建立健全把社会效益放在首位、社会效益和经济效益相统一的体制机制。

- **第二十五条**　　图书出版单位要正确对待社会效益评价考核，严肃认真开展自评，如实报告年度社会效益情况，不得瞒报和弄虚作假。

### 第六章　附则

- **第二十六条**　　本办法自2019年1月1日起施行。

- **第二十七条**　　对公益性图书出版单位的社会效益评价考核，参照本办法进行。

- **第二十八条**　　本办法由中央宣传部负责解释，评价考核指标和评分标准根据一定时期具体情况动态调整。

### 附件：图书出版单位社会效益评价考核指标和评分标准
