---
title: 中国共产党农村基层组织工作条例（1999年）
authors:
  - 中共中央
date: '1999-02-13'
publication_date: '1999-02-13'
effective_date: '1999-02-13'
status: 已修订
link: https://news.12371.cn/2015/03/11/ARTI1426061212036535.shtml
source: 共产党员网
categories:
  - 条例
tags:
  - 三农
  - 组织
years:
  - 1999年
---

> [!NOTE] 相关通知
> **中共中央关于印发《中国共产党农村基层组织工作条例》的通知**
> 
> （一九九九年二月十三日）
> 
> 各省、自治区、直辖市党委，各大军区党委，中央各部委，国家机关各部委党组（党委），军委各总部、各军兵种党委，各人民团体党组：
> 
> 现将《中国共产党农村基层组织工作条例》印发给你们，请结合本地区、本部门工作实际认真贯彻执行。
> 
> 中共中央
> 
> 一九九九年二月十三日

---

## 中国共产党农村基层组织工作条例

> （1999年2月13日）

### 第一章　总则

- **第一条**　　为了加强和改进党的农村基层组织建设，加强和改善党对农村工作的领导，推动农村经济发展和社会进步，保证党在农村改革和发展目标的实现，根据《中国共产党章程》制定本条例。

- **第二条**　　乡镇党的委员会（以下简称乡镇党委）和村党支部（含总支、党委，下同）是党在农村的基层组织，是党在农村全部工作和战斗力的基础，是乡镇、村各种组织和各项工作的领导核心。

- **第三条**　　党的农村基层组织必须以马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论为指导，贯彻党的路线方针政策，坚持党要管党和从严治党，努力成为团结带领群众建设有中国特色社会主义新农村的坚强战斗堡垒。

### 第二章　组织设置

- **第四条**　　乡镇应当设立党的基层委员会。乡镇党委由党员大会或者党员代表大会选举产生。

- **第五条**　　有正式党员3名以上的村，应当成立党支部；不足3名的，可与邻近村联合成立党支部。党员人数超过50名的村，或党员人数虽不足50名，但村办企业具备成立党支部条件的村，因工作需要，可以成立党的总支部。党员人数100名以上的村，根据工作需要，经县级地方党委批准，可以成立党的基层委员会；村党委受乡镇党委领导。

  村党支部、总支部和党的基层委员会由党员大会选举产生。

- **第六条**　　县以上有关部门驻乡镇的单位，应当根据党员人数和工作需要建立党的基层组织。这些党组织，除中央另有规定的以外，受乡镇党委领导。

- **第七条**　　乡镇工作机构设置和人员配备，应当坚持精干高效，加强服务，密切联系群众的原则，严格执行上级的有关规定。村干部误工补贴人数和标准的确定，应当从实际出发，从严掌握。

### 第三章　职责任务

- **第八条**　　乡镇党委的主要职责是：

  - （一）贯彻执行党的路线方针政策和上级党组织及本乡镇党员代表大会（党员大会）的决议。

  - （二）讨论决定本乡镇经济建设和社会发展中的重大问题。需由乡镇政权机关或集体经济组织决定的问题，由乡镇政权机关或集体经济组织依照法律和有关规定作出决定。

  - （三）领导乡镇政权机关和群众组织，支持和保证这些机关和组织依照国家法律法规及各自章程充分行使职权。

  - （四）加强乡镇党委自身建设和以党支部为核心的村级组织建设。

  - （五）按照干部管理权限，负责对干部的教育、培养、选拔和监督工作。协助管理上级有关部门驻乡镇单位的干部。

  - （六）领导本乡镇的社会主义民主法制建设和精神文明建设，做好社会治安综合治理及计划生育工作。

- **第九条**　　村党支部的主要职责是：

  - （一）贯彻执行党的路线方针政策和上级党组织及本村党员大会的决议。

  - （二）讨论决定本村经济建设和社会发展中的重要问题。需由村民委员会、村民会议或集体经济组织决定的事情，由村民委员会、村民会议或集体经济组织依照法律和有关规定作出决定。

  - （三）领导和推进村级民主选举、民主决策、民主管理、民主监督，支持和保障村民依法开展自治活动。领导村民委员会、村集体经济组织和共青团、妇代会、民兵等群众组织，支持和保证这些组织依照国家法律法规及各自章程充分行使职权。

  - （四）搞好支部委员会的自身建设，对党员进行教育、管理和监督。负责对要求入党的积极分子进行教育和培养，做好发展党员工作。

  - （五）负责村、组干部和村办企业管理人员的教育管理和监督。

  - （六）搞好本村的社会主义精神文明建设和社会治安、计划生育工作。

- **第十条**　　党员人数较多的村党支部，可以划分若干党小组。党小组在支部委员会领导下开展工作，组织党员学习和参加组织生活，检查党员履行义务、行使权利和执行支部委员会、党员大会决议的情况，反映党员、群众的意见和要求。

### 第四章　经济建设

- **第十一条**　　党的农村基层组织应当加强对经济工作的领导，坚持以经济建设为中心，深化农村改革，发展农村经济，增加农民收入，减轻农民负担，提高农民生活水平。

  - （一）坚持以公有制为主体、多种所有制经济共同发展的基本经济制度，以家庭承包经营为基础、统分结合的经营制度，以劳动所得为主和按生产要素分配相结合的分配制度。

  - （二）稳定发展粮食生产，积极发展多种经营和乡镇企业。发展多种经营要同支持和促进粮食生产相结合。发展乡镇企业要从实际出发，同促进农副产品流通和建设小城镇相结合。

  - （三）加强以水利为重点的农业基本建设，改善农业生态环境，实现农业可持续发展。

  - （四）领导制定本地经济发展规划，组织、动员各方面力量保证规划实施。

    村党支部领导和支持集体经济组织管理集体资产，协调利益关系，组织生产服务和集体资源开发，逐步壮大集体经济实力。

  - （五）组织党员、群众学习农业科学技术知识，应用科技发展经济。
