---
title: 论解放区战场
date: '1945-04-25'
authors:
  - 朱德
categories:
  - 报告
tags:
  - 七大
  - 军事报告
---

**论解放区战场**

> （一九四五年四月二十五日在中国共产党第七次全国代表大会上所作的军事报告）  
> **朱德**

同志们：

我党的第七次全国代表大会[^1]，是在伟大的中国人民进行英勇的抗日战争将近八年的时候开会的。我很荣幸，我能够代表英勇抗战的八路军、新四军和华南抗日纵队[^2]的九十几万军队和二百几十万民兵，在这里向我们党的大会说话。我应该指出：这八年中，我伟大的中国人民组成了抗日的民族统一战线，在各个战线上，不分男女老幼，轰轰烈烈，与日寇作殊死的斗争；不管日寇如何凶暴残酷，也不管国民党政府的政策及其统帅部的指挥方针有如何错误，中国人民仍本一往无前的精神，前仆后继，坚持了这伟大的爱国战争。中国人民将赢得最后胜利，这已是无可怀疑的了。这八年中，我伟大的中国人民军队——八路军、新四军、华南抗日纵队与一切抗日的友军，协同保卫祖国。在华北、华中、华南各解放区战场上，我们共产党人和中国人民在一起，曾流洒了最多的热血。中国共产党人可以自豪地说，我们不愧为中华民族最好的子孙，因为我们做了中国人民所最希望的事业，而且我们将继续不屈不挠地做下去。

我在此向我国一切军队中为抗日战争而殉难的战士致衷心的哀悼！向一切为抗日战争殉难的共产党人及人民致衷心的哀悼！

我在此向全国一切在抗日战争前线上的武装同胞致衷心的敬礼！向八路军。新四军和华南抗日纵队的将士们致衷心的敬礼！向东北抗日联军[^3]致衷心的敬礼！

同志们！我们这次大会是为了总结抗战经验，进一步地准备与全国人民、抗日友军协同争取抗战最后胜利的大会。我完全同意我党领袖毛泽东同志《论联合政府》的政治报告。毛泽东同志这个伟大的历史文件，具体地总结了中国人民为中国的独立、自由、民主、统一与富强而流血斗争的经验，规定了和提出了打败日寇和建设新中国的具体步骤与具体纲领，真正给我党和全国人民指示了决定中国抗战胜利和决定战后中国命运的道路。

没有正确的政治方针，就不能有正确的军事方针。胜利的人民战争，是只能在正确的政治方针指导下，并在以人民为主体的民主联合政府基础上来取得的。八年来，我伟大的中国人民军队——八路军、新四军、华南抗日纵队，和敌人进行了空前英勇的、残酷的、可歌可泣的胜利战争，成为中国抗战的中流砥柱，就是由于毛泽东同志的政治方针和军事方针是正确的。毛泽东同志的正确政治方针与正确军事方针的结合，就造成了人民军队，造成了解放区，造成了解放区三三制[^4]的民主联合政府，造成了解放区真正的人民战争，并使解放区战场所进行的战争能够取得不断的、伟大的胜利。现在我们要准备抗日战争的全国胜利，就同样地必须遵循毛泽东同志这个政治报告的方针，必须在毛泽东同志这个总的政治方针指导之下。离开政治，单纯地就军事论军事，显然是不正确的。我现在向我党第七次全国代表大会提出的军事报告，就是根据毛泽东同志这个政治报告的精神及其方针的。

## 一、抗战八年

同志们！我前面说过，我们进行伟大的抗日战争已将近八年了。在这八年当中，抗日战局经过了复杂的变化。但是变化不管怎样复杂，其发展过程，仍没有超出毛泽东同志在《论持久战》中所指出的三个阶段的科学预见，这就是敌人的进攻阶段，敌我的相持阶段，我方的反攻阶段。这三个阶段还没有走完，我们现在正处在第三阶段的前夜。

第一阶段，是从一九三七年七七事变[^5]，到一九三八年十月间武汉失守。在这个阶段中，由于日本帝国主义的大举进攻，由于全国人民抗日情绪的高涨，特别是由于我党坚持了正确的抗日民族统一战线政策，使得国民党当局不得不由不抵抗主义转变为对日抗战，不得不在对内政策方面采取某些进步措施。这个时期中曾有相当数量在前线的国民党军队及地方系军队对敌人进行过积极的抵抗，虽然又有另一部分国民党军队，遇到敌人不加抵抗即溃退下来。这时期国民党当局政策的转变，是为我们共产党人和全国人民所欢迎、所赞助的。可惜，国民党当局这种转变，并没有彻底。我党中央在抗战一开始就指出，如果没有全面的人民战争，就不可能进行胜利的抗战。但国民党当局既然继续保持反人民的制度和立场，因此就不能进行这样的人民战争，这就给了日寇进攻以很大的便宜。日寇就是利用了国民党战场上的这种弱点，仅仅在十五个月内就打到了广州、武汉，囊括华北、华中的大片土地和华南的要地。当然，日寇是有很多弱点的，这就是它所进行的战争乃是帝国主义的、侵略的、野蛮的、非正义的战争，因而是失道寡助的；就是由于这个帝国主义的先天不足，其人力、军力、财力、物力都感缺乏；就是它只片面地估计了国民党当局一方面的力量，而轻视了伟大的中国人民及中国人民军队八路军、新四军的抗战意志和抗战力量；就是又由上述这些弱点所形成的它的分散使用兵力与逐步使用兵力的战略部署和指挥。日本侵略者是一个强大的敌人，但并不是一个什么了不起的无敌的敌人。其弱点是应当为我们利用的。很不幸的，就是日寇这种弱点没有被国民党当局所利用；反之，国民党一党专政这个大弱点倒是被日寇所利用了。反人民的政治制度，失败主义的单纯防御的战略，就使得国民党手中的几百万兵，在十五个月之内，遭受到很大的牺牲；这种笨拙的战略，就使得前线将士英勇的奋斗不能获得应有的战果。

可是，就在这第一阶段，与敌人的进攻方向相反，我伟大的人民军队——八路军和新四军向着敌后挺进，这种挺进是在敌人战略进攻阶段上我方的反进攻。就是说：当敌人向我进攻，而国民党军队大批退却的时候，八路军和新四军则以无比英勇的姿态向敌后反攻，取得不断胜利，牵制敌人，建立战略根据地，创造了解放区，并在精神上振奋了全国人民抗战的意志，在事实上证明了亡国论是错误的，而人民战争必将获得最后胜利。同时，也正在事实上证明了速胜论是错误的，由于敌强我弱的诸条件，必然要经过人民战争逐步转移战局，因而抗日战争乃是持久战。

第一阶段的十五个月，使中国内部发生很大变化。日寇方面也发生了变化。国民党当局看到八路军、新四军在敌后很成功地建立了新的战场，收复了广大的失地，从抗日的立场说，本来没有任何理由不表示欢迎的，可是它偏不欢迎，而且非常不满。就在武汉失守之后，国民党当局改变了政策，改变到对日寇消极抗战，对内积极反共反人民。在日寇方面，虽然侵占了我国很多地方，但是在华北、华中，出其不意，遇到八路军、新四军这样的对手，许多地方被我收复，好像心脏里插进了一把利刃，所以也改变了政策，改变到对国民党战场停止进攻，对国民党当局诱降，而对八路军、新四军则集中兵力进行“扫荡”。这样、就出现了战略的相持阶段。不管怎样，有一件事是明白的：敌人进攻，国民党败退，如果没有八路军、新四军的对敌反进攻，战略相持阶段的出现是不可想象的。

第二阶段，亦即战略相持阶段。如上所说，这是在武汉失守之后开始的。构成这个阶段的特点，是敌人与解放区之长期反复的最残酷的战争。所谓相持阶段，实邵解放区与敌人的相持。从一九三八年十月武汉失守之后，一直到一九四四年日寇重新向国民党战场作了一次带战略性的进攻[^6]为止，其间共五年半之久；在这样长久的时间之内，日寇在华的主力是在对着解放区作战，解放区战场抵抗的敌伪力量，到一九四三年，竟占侵华日军的百分之六十四、伪军的百分之九十五，而在这同一期间，国民党战场并没有严重的战争。这就是相持阶段的实际。

解放区的战争，是伟大的真正全面的人民战争。解放区人民在这个阶段中所进行的战争，其无比的英勇，无比的坚忍，实为中华民族永久增光。如果没有解放区战场，又如果没有解放区战场这种与敌人相持的战争，如果解放区战场的战争不能在最困难的条件下长期坚持下来，那末敌人就会继续长驱向西南、西北进攻，而国民党的反人民的政治机构及其军队，则又必然招架不住，那就不会有什么相持阶段，抗日战争的局面早已是不堪设想的了。特别是在武汉失守之后，国民党当局的主要政策错误地由对外移到对内，对抗日战争消极，对反共反人民积极，发动了三次反共高潮[^7]，而袭击新四军的皖南事变[^8]又是其特出的罪恶行为；如果中国人民不能挡住这股逆流，抵住这种袭击，也就不会有解放区战场及其与敌人的长期相持，中国的抗日战争也就不能坚持下来。一九四四年日寇向国民党战场新进攻的势如破竹的事实，把这点毫无疑义地证明了。而且，假如没有解放区战场的力量，使国民党政府投降妥协的企图受到最大的阻力，则必不能克服几次投降危险，而将使抗日战争陷于天折。很多的事实与经验，以至敌人的许多文件，也把这点毫无疑义地证明了。可是这些情形，由于国民党的封锁政策，外面还有很多人不了解。

国民党政府在这五年半的长期间中，是有充分的余裕可以力求进步，准备反攻的。但它所做的，不是准备反攻，而是发动三次反共高潮；不是去增强抗战的力量，而是去削弱这个力量；不是去坚决抗战，而是去“曲线救国”，勾搭敌人。于是国民党在敌后的军队，就经不起考验，不是站不住脚，就是变为伪军。一九四四年日寇举行打通大陆交通线的进攻的时候，国民党统治区的河南、湖南、广东、广西诸省的大块土地，就在很短的期间沦于敌手，造成国民党统治区在抗日战争以来空前未有的危机。但是正当国民党战场无力招架的时候，解放区战场却渡过了一九四一——四二年的严重困难，向敌人举行了有力的反攻。敌人向国民党战场进攻，而解放区战场则向敌人进攻，这是一九四四年以来的新形势，是抗日战争相持阶段后期的特点，并与抗日战争相持阶段的前期相区别。

这样，大家看得很明白，国民党当局把应该做的不做，不应该做的做得很努力，这种倒行逆施的结果，使国民党军队愈来愈弱。解放区的情形则与此恰恰相反，那里的八路军、新四军、华南抗日纵队等，愈战愈强，收复了很多失地，渡过最严重的难关，现在转到了新的发展与扩大的阶段。现在抗战的重心，是在解放区战场，而不在国民党战场。

由于中国人民八年的战斗，由于伟大的苏联军队向法西斯德国的胜利进军和法西斯德国即将完全崩溃，由于美英军队在远东的胜利（这里需要指出美国人民有特别的努力），由于苏联废除苏日中立条约[^9]后在远东举足轻重的地位，毫无疑义，我们所进行的抗日战争现已处在大反攻阶段的前夜了。怎样来准备和进行大反攻呢？毛泽东同志的政治报告已在政治上说明了一切。在这里，我只指出：解放区人民的长期英勇战斗及其各种建设，是真正替这种中国大陆上的大反攻造成了可能的基础，是给这种中国大陆上的大反攻做了最大的准备。正像上面所说，如果没有解放区战场掩护了国民党统治区，长期地阻遏敌势，则全中国形势早已改观。在将来的反攻中，解放区战场乃是大反攻的战略出发点和大反攻的最前面的战略基地。那里集中了广大的人力（将近百万的正规军。二百余万民兵、近千万自卫军），那里保护了和发展了巨大的经济力量（相当大量的粮食生产、公私工业和家庭手工业的经营），那里具有特殊的地理位置（沦陷区的大城市、铁路以及许多海岸在解放区包围中或控制下），那里有重要的战略据点（华北山地、平原和华中平原都是便于对敌大反攻的地带，而华北更为进出东北、内蒙的枢纽），在那里特别是有着解放区人民在持久战争中已锻炼出的极坚强的战斗意志，而民主政治的实施则提供了便利于大反攻的政治条件。任何人如果轻视解放区战场对于中国人民解放事业和反法西斯同盟国[^10]共同事业所具有的巨大意义及其所已获得的伟大成就，如果轻视解放区九千余万英勇战斗人民的重要性，必将犯很大的错误，那是一定的。

以下我就特别来说解放区战场。

## 二、论解放区战场解放区战场的创造

正如毛泽东同志在报告中所指出的：“中国的抗日战争，一开始就分为两个战场：国民党战场和解放区战场。”这是中国抗战的特点，其中解放区战场是由八路军、新四军和华南抗日纵队所创造起来，并负起独特的作战责任的。

八路军、新四军和华南抗日纵队，这是中国人民的军队，这支军队的前身即是中国红军。我们党和毛泽东同志在其创造这支伟大的人民军队的时候，即代表了中国人民的意志，给它规定了为人民服务、保卫祖国的神圣任务，以民族解放和人民解放为它的奋斗目标。“九一八”[^11]以后，这支伟大的人民军队痛心疾首于我神圣国土之被日寇蹂躏，充满了抗日的热情，数年间千方百计，经过无数艰难的流血的斗争和万里长征，以求达到停止内战、一致抗日这个伟大的目的。到达陕甘宁边区之后，这支军队对于抗日战争做了切实的准备工作：红军三个方面军的会师[^12]，西安事变[^13]的和平解决，干部的准备，与全国许多友军的联络，这些都做得很好。七七事变发生，我们党中央和这支伟大人民军队的全体将士接到警报，即于事变发生的第二天发出呼吁[^14]，并要求出发前线，与敌周旋，不久这支伟大的人民军队即出现在抗日的最前线。

一九三七年九月，八路军在毛泽东同志的天才的战略方针指导下，进入华北敌后。我一一五师进入晋察冀地区，我一二〇师进入晋西北地区，我一二九师进入晋东南地区。一九三八年我军更向东进，一部进入冀鲁豫平原和冀鲁平原，一部进入冀中平原，一部进得更远，到冀东配合了二十万人民的抗日大起义[^15]。一九三八年春，新四军继八路军之后开赴前线，进入华中敌后，在长江两岸发动抗日游击战争。同年冬，东江纵队[^16]于广州沦陷后在当地起义。一九三九年，琼崖沦陷后，当地人民在我党领导之下组织游击队从事抗战[^17]。八路军初出马的时候，即在平型关进行了全国抗战中第一次的对敌歼灭战[^18]。

“九一八”以后，我党即在平津、宁沪、武汉，香港、广州等大城市及广大农村，进行了有系统的抗日运动，赢得了广大同胞的同情。虽则在国内战争时期，这些工作曾遭受极残酷的摧残和破坏，但无论环境如何困难，我党在许多地方所散布的抗日种子，是深入到人民中间，造成坚固的潜在力量。特别是一九三五年我党所领导的一二九运动[^19]，曾对于促进抗日战争的爆发起了巨大的作用。在华北、华中相继沦陷后，当地党的组织，即协同当地各阶层人民武装起义，转入农村游击，于是使敌后的抗日游击战争普遍发展，大批知识青年和劳动人民参加到我军中来。以平津流亡青年为骨干，在山西组织了牺牲救国同盟会[^20]和决死队[^21]。决死队是山西的新军，我们对它曾给以兄弟一样的援助。在冀中，回民同胞组织了回民抗日支队[^22]参加八路军。我们对于许多别的抗日武装力量，也作了大力的援助。这些当地的人民武装与八路军、新四军这种人民军队两相结合，形成了坚强的抗日力量。

这样，由于国民党军队的溃败而瓦解了的华北、华中战局，立即由我党、八路军、新四军和人民合作，而迅速恢复起来。敌后变成了抗日战争的最前线了。

这样，共产党所领导的人民游击战争，从此在敌后代替了国民党退出之前的单纯防御的地位。

这样，为国民党当局所丧失的陷入黑暗的广大沦陷地区，逐步经过我们之手，收复过来，变成了光明的广大解放区，这就是华北、华中、华南三大解放区。天下兴亡，匹夫有责。凡是国民党当局丢掉的地方，每个中国人都有把它光复的责任，我们正是这样做了。

这样，解放区战场在抗日战争初期，便牵制了日寇很多兵力，造成了使日寇不能全力西进的形势，随后又变成为与日寇作战的主要战场。

这样，解放区战场就在抗日战争中形成了重要的和决定的战略地位，变成为抗日的重心。反动派企图利用日寇来消灭八路军、新四军的借刀杀人的无耻阴谋，是彻底破产了。

这是人民的军队、人民的战争和毛泽东同志出奇制胜的人民战略所造成的结果。

### 解放区抗战的三个时期

从一九三七年九月平型关初战胜利，至一九四〇年百团大战[^23]为止，这个时期，八路军、新四军初期粉碎了敌寇讨伐队分进合击的“扫荡”战术。一九三九年以后，又连续粉碎了敌酋山下奉文[^24]和桑木[^25]师团长所提出的“封锁”、“分割”、“扫荡”三者井用的新战术。这些不断胜利，打开了局面，创造了华北、华中各解放区。八路军由几万人发展到四十万，解放人口近四千万。新四军由一万二千人发展至十万、解放人口一千三百万。这是敌后解放区的创造与开辟时期。

一九四〇年秋，八路军百团大战的威力，惊醒了敌寇。敌寇改换了统帅，由冈村宁次出任华北派遣军[^26]总司令，又全部改订进攻我军的办法，提出建立“大东亚新秩序”[^27]，并重新规定在一九三九年即已提出的所谓确保

华北“大东亚战争兵站基地”的侵略任务，以准备大平洋战争[^28]，从而集中兵力，对华北解放区实施军事、经济、文化、特务“总力战”。其“扫荡”办法是：“铁壁合围、捕捉奇袭、纵横扫荡、反转电击、辗转抉剔”等。敌寇所到之处，实行彻底烧杀，企图建立“无人区”，以消灭我军的生存条件。敌寇经常以十万人左右的兵力对一个地区进行反复“扫荡”，每次连续至三月或四月之久，这是空前严重的局面。特别是在这个时候，华北各地发生灾荒，军民食树叶草根，更增加了局面的严重性。我军团结人民进行了英勇顽强的奋斗。这一时期，到一九四二年为止、我解放区人口缩小至五千万以下，八路军减员至三十万。华中解放区战斗频繁仅次于华北，新四军则维持着发展的局势。经过这个困难时期，我军和解放区受到了锻炼，数量缩小而质量增强。敌寇的“扫荡”伎俩有限，而我军反“扫荡”办法则层出不穷。我们在这时期更加亲密地与人民相结合，因而学会了坚持与敌人顽强斗争和战胜强敌的许多本事。八路军、新四军就这样胜利地渡过解放区战场的最困难的阶段。

从一九四二年冬，冀南、冀中、冀东各解放区工作开始恢复，华北各解放区转到新的扩张的时期，也即是开始了解放区抗战的第三个时期。敌寇企图继续其一九四二年的残酷“扫荡”，我军乃以敌进我进之战略，到敌后之敌后，去开辟解放区，粉碎敌之进攻。这一战略发生了极大效果，使解放区的发展，超过抗战初期的记录。在此期间，党中央在陕甘宁边区发动伟大的整风运动[^29]和伟大的生产运动，各解放区随即响应进入行动，获得巨大成绩。同一时期，各地再次深入减租减息[^30]，更加发展了群众的抗日热潮，三三制联合政府的新民主主义的政权建设，使各解放区内部更加团结起来；在军事上，主力兵团更坚强，地方兵团日益扩大，民兵之普遍发动，又大大加强了各解放区的军事力量。这一切，把解放区巩固和加强到空前未有的程度。

在第一时期初，国民党留在敌后的部队，与八路军、新四军关系还不太坏。武汉失守后，由于国民党反动派反共政策的推行，特别是该党颁布所谓限制“异党”、“异军”方案[^31]后，即积极反共反人民，与日寇共同行动夹击解放区，成为解放区战场的积极破坏者。在第二个时期，敌后国民党几十万大军，由于反人民的结果，经不起敌寇“扫荡”，一九四一年崩溃于中条山脉[^32]，一九四二年又在浙赣间崩溃[^33]，一九四三年又在山东崩溃[^34]，证明了任何反人民的军队在敌后都站不住脚。一九四一年起，敌后国民党部队，出现了大批投降的潮流。到第三个时期，庞炳勋、孙殿英[^35]投敌之后，国民党投敌部队近五十万人，将官投敌者六七十人，扩大了伪军，帮助敌寇加强对解放区之“扫荡”。

### 光荣的牺牲和伟大的成绩

同志们！我在前面已说明了解放区战场的创造及其作战的各个时期。应该知道：在这样持久的作战过程中，八路军、新四军、华南抗日纵队、各解放区人民和我们共产党人所蒙受的苦难和牺牲，是说不尽的，写不完的。我在这里不准备多说，但我应该在这里向大家报告一些概括的数字，说明在这种残酷的战斗和牺牲中，中国人民得到了些什么。

八路军、新四军和华南抗日纵队，在一九三七年九月到一九四五年三月的七年半（华南抗日纵队缺一九四三年以前的数字）中，总计对敌大小战斗十一万五千余次，击毙和杀伤敌伪军计九十六万余名，俘虏敌伪军计二十八万余名，争取投诚反正敌伪军计十万余名，敌伪总共损失计一百三十六万余名。

我军主要缴获：炮类共计一千零二十八门，机枪共计七千七百余挺，步马枪四十三万余支，攻克碉堡三万四千余座，攻克据点一万一千余个。

在一九四四年中原战役以前（正如我在这报告的第一部分里所已说到了的），八路军。新四军和华南抗日纵队抗击侵华日军的百分之六十四，抗击伪军的百分之九十五。即在今天，在侵华日军（“满洲”[^36]的不在内）四十个师团五十八万人中，八路军、新四军和华南抗日纵队所抗击的仍有二十二个半师团，三十二万，占百分之五十六，而所抗击的伪军则完全没有变化。敌寇重兵屯集华北、华中，这个形势就说明了并日益增加了八路军、新四军和华南抗日纵队在抗战中极艰巨的责任。

这种抗日人民战争的优异战绩，甚至可以从敌寇方面的反映看出来。例如，一九四三年六月敌华北派遣军总部公布：“从今年一月到五月与共产军交战次数为五千五百二十四次之多，其兵力达五十六万七千四百二十四人之众。”又如，敌华北派遣军司令部，一九四三年即敌昭和十八年度，综合战果报道说：

“敌大半为中共军，与蒋军相反，在本年交战一万五千次中，和中共的作战占七成五。在交战的二百万敌军中，半数以上也都是中共军。在我方所收容的十九万九千具敌遗尸中，中共军也占半数。但与此相比较，在我所收容的七万四千俘虏中，中共军所占的比率则只占一成五。这一方面暴露了重庆军的劣弱性，同时也说明了中共军交战意识的昂扬。……因此，华北皇军今后的任务是更增加其重要性了。只有对于为华北致命伤的中共军的绝灭作战，才是华北皇军今后的重要使命。”

解放区战场的战绩，正是全面的人民战争的战绩，难道还不明显吗？八路军、新四军、华南抗日纵队，解放区人民，其抵抗的极端英勇，其对所受苦难的极端坚忍，其牺牲的极端壮烈，实是代表了中华民族最浩大的正气，写下了中华民族在抗战中最壮烈不朽的史诗，难道还不明显吗？

中国人民付出了上述的伟大牺牲，获得了下列代价，即创造了遍于华北、华中、华南十九省地区的解放区，解放人口共计九千五百五十万。

我八路军、新四军及华南抗日纵队全军总数计九十一万正规军，民兵二百二十万以上。这些数目字，明白指出解放区战场人民战争的伟大发展，与国民党战场的溃败形成极其明显的对照。

这种解放区的力量，是属于全体中国人民所有的力量，正是因为有这样的力量，使中国人民有了胜利的展望，有了民主和光明的展望。

### 解放区抗战的经验

若问八路军、新四军和华南抗日纵队既缺乏武器，特别是缺乏新式武器，又无外援，并且遭受了国民党反动派的夹击，为什么解放区在极残酷的战争中，竟能日益壮大起来？毛泽东同志报告中关于“人民战争”的部分，就是回答了这个问题的。我在这里再稍为说一些经验。

总的经验何在呢？简单的同时又是明确的，就是解放区经过了我们党的领导，依据毛泽东同志人民战争的方针，实现了孙中山先生的革命三民主义[^37]，实现了新民主主义的政策，因此，实现了解放区的全民抗战总动员，实现了解放区的民主联合政府的建立，实现了解放区各阶级的大团结，也因此实现了抗战一元化的领导。如果没有这一切，就没有解放区全面的人民战争，而如果没有这种人民战争，也就没有了一切。

在政治上，就是以实行民主政治和改善人民经济生活的方法，实现了全民总动员和巩固的民族团结，合千百万人之心为一心，同仇敌忾，造成人民战争的真正基础。没有真正的民主政治和对人民经济生活的改善，就不可能有人民战争，国民党统治区证明了这一方面。而解放区则证明了另一方面：实行了民主政治和对人民经济生活作了改善，就必能实行人民战争。

就是这样，把解放区人民的抗战积极性和民族自信心发扬到最高度，纵使在敌人空前残酷的烧光、杀光、抢光“三光”政策之下，战斗意志仍然能够坚持下来。

就是这样，把军民团结和官兵团结发扬到最高度，并普遍推行了拥政爱民与拥军优抗的运动，不管敌伪的从外进攻及其奸细特务的从内挑拨，这个团结都是打不散、挑不开的。

就是这样，实现了政治的统一、军队的统一以及政治与军事的统一，而打破了敌伪的“总力战”。

就是这样，能够在极困难条件下，实行精兵简政[^38]的政策，加强战斗单位，去对付敌之包围袭击，任何组织都能干根据地发生变化时，继续与人民一起，坚持斗争，指导斗争。

就是这样，能够以深入的政治工作去动摇敌军军心和瓦解与争取伪军。尽管日本俘虏很顽固，可是，我们在这方面的工作成绩很好。我们特别感谢日本共产党领导人之一冈野进[^39]同志所领导的日本人民解放联盟[^40]，感谢朝鲜独立同盟[^41]，他们在崇高的国际主义的精神下工作，在这方面给了我们很大的极有价值的帮助。

就是这样，能够有效地以地下工作方法，去争取敌占区有民族意识的广大人民，使故寇自首自新政策失其效果。

经济是作为政治、军事、文化的基础的东西。改善人民的经济生活，首先的和主要的，就是实行减租减息，而另方面，又规定交祖交息，这是保证农民占人口百分之八十到九十的解放区在经济上坚持抗战的基础。

就是这样，把农民的生产积极性发扬起来，纵使在敌人不断“扫荡”下面，仍能使生产不致中断。

就是这样，才能发动农民实行劳动互助（组织变工队、换工班等），造成各解放区群众生产运动的热潮，提高了劳动生产率。不但发展了农业（这是各解放区现阶段的主要的生产部门），而且发展了家庭手工业和手工工场，走向自给自足和丰衣足食的目标。

就是这样，公营工业和工商合作事业才能够获得人民真正的合作，并因此而有了发展的真正基础。

就是这样，产生了军民的生产合作，并配合了精兵简政、军队生产和节约政策来减轻人民负担，节省人力物力，以支持长期斗争，减少了浪费，使民力有喘息机会，使物力得到积蓄。

就是这样，各解放区就能够努力在经济上相互调剂，救灾恤邻，以克服灾荒，救活民命数百万人，而达到坚持斗争的目的。

军事是和政治、经济相关联的东西。人民战争的基本内容就是群众战，而有了上述的一切政治上和经济上的东西，才有实行这种群众战的可能。毛泽东同志的《论持久战》告诉了我们：“动员了全国的老百姓，就造成了陷敌于灭顶之灾的汪洋大海，造成了弥补武器等等缺陷的补救条件，造成了克服一切战争困难的前提。”这就是八路军。新四军和华南抗日纵队八年来在解放区战场所实行的战略战术的出发点，由此创造了解放区战场抗日人民战争的全套的战略战术。这种群众战的特点，就是不但有人民大众在政治上。经济上的协力，而且有人民大众在军事作战上的协力。这种战争不是军队单独进行的，而是以人民大众共同作战的灵活配合来进行的。这种战争是主力兵团与地方兵团的配合作战，是正规军与游击队、民兵和人民自卫军的配合作战。

就是这样，能够实行内线与外线的灵活作战，夹击敌人。

就是这样，能够对于敌人的包围实行反包围，对于敌人的“扫荡”实行反“扫荡”，对于敌人的“蚕食”实行反“蚕食”，对于敌人的封锁实行反封锁。

就是这样，能够对敌人力争战略指挥和战役指挥的主动权，力求摆脱被动地位，而反转逼敌处于被动。

就是这样，能够以反复穿插打破敌之“反转电击”，以分散隐蔽、灵活转移、寻求敌之弱点，打破敌之纵深包围。

就是这样，能够以我之集中，歼灭敌之分散，以我之分散，袭击敌之集中。

就是这样，能够以军民大破坏，打破敌之封锁分割，以民兵和分散之小部队相结合之地雷战，打破敌之梳篦搜索。

就是这样，能够以数个地区之配合出击，援助友邻区，打破敌之合围“扫荡”，坚持平原游击战以援助山地，坚持山地游击战以支持平原。

就是这样，能够使主力灵活转移，进行或准备适时之胜利反击，地方军则就地坚持，就地游击，与敌人扭打纠缠，困扰消耗敌人。

就是这样，能够创造了武装工作队的斗争方式，成为到敌占区开辟工作、恢复工作的锐利武器。敌人把“扫荡”带至我之根据地，我武装工作队把各种抗日斗争的方式带到敌人营垒里去动摇敌人之心脏，并创造了非武装斗争与武装斗争相结合的办法。

毛泽东同志的《论持久战》中的所谓犬牙交错的战争，是在八年来解放区战场上集中地表现出来了。

人民的军队、人民的战争、人民的战略战术，三者是一致的东西，这三者一致的东西造成了各解放区战场，又恰是各解放区战场作战的特点。

所有上述这一切，都是我们解放区在中国共产党和毛泽东同志领导下进行抗日人民战争的经验，都是从中国共产党和毛泽东同志的正确政策及抗日人民战争中产生出来的东西。如果我们离开了党和毛泽东同志的政策，如果我们离开了人民群众，则在强大的敌人面前，上述的一切都不可能存在。我们就不但不能压碎敌人，并且早就被敌人所压碎了。

## 三、中国人民抗战的军事路线两条不同的军事路线

毛泽东同志的报告，正确地指出了抗日战争中的两条路线。“一条是能够打败日本侵略者的，一条是不但不能打败日本侵略者，而且在某些方面说来它是在实际上帮助日本侵略者危害抗日战争的。”这两条路线，不仅表现在政治上，而且表现在军事上。

从压迫人民、奴役士兵出发，从消极抗战以至观战、专靠外援出发，从保存实力、准备内战出发，从排除异己、破坏团结出发，就构成了一条反人民的失败主义的单纯防御的军事路线，这是国民党战场连战皆北的症结所在。

与此相反，从全民总动员、团结一切抗日力量、积极打击日寇出发，从团结军民、团结官兵出发，从团结一切友军出发，从积极打击敌人增强自己的战略战术出发，这样就构成了一条中国人民的抗日的军事路线，这是解放区战场获得胜利的关键。

前一条路线主张保留中国军队的旧制度、旧习惯、旧战术的老一套，拒绝根据抗日战争的新条件加以改革。这样，就便利少数人长期窃据兵符，把军队当作压迫人民。厉行专制的工具。后一条路线，主张根据北伐战争[^42]时期和土地革命战争[^43]时期的军事经验，根据孙中山先生的“武力与国民结合”、“使武力为国民之武力”[^44]的原则，将中国军队加以改革。因为只有如此，才能团结军民，焕发士气，打败敌人。

前一条路线，说抗战可以速胜，是速决战，并从而不准备人民的力量，乃至肆意摧残人民的力量。后一条路线，说抗战不能速胜，是持久战，并从而主张加强准备人民的力量，发展人民的力量。

前一条路线，估计抗战全部过程只有两个阶段，说武汉失守以前，是敌胜我败时期，而以后，即是转败为胜的时期，它否认中间的相持阶段。后一条路线说不然，抗战全过程包括战略退却、战略相持、战略反攻三个阶段，而以相持阶段为最艰苦，这时应做的事特别多，特别是要经过实行民主政治和改善人民经济状况去组织广大人民的力量，经过相持阶段有效的努力，准备了一切反攻条件，才足以说转到反攻。

前一条路线，历来把战争胜利寄托在日苏战争和太平洋战争上面，不寄托在自己的政治改革、军事改革和抗战努力上面，结果使他们失望，太平洋战争爆发之后，他们遭了去年一整年的更大失败。后一条路线，历来相信人民的力量，它争取外援而不依赖外援。几年来解放区战场的胜利，便是在毫无外援的情况下，以自力更生的努力去获得的。

前一条路线，主张和实施了单纯防御的消极战略，后一条路线主张在大反攻之前采取攻势防御的积极战略。

前一条路线，对于叛将不加讨伐，反而纵容降将，反而囚禁有功将领，如对叶挺[^45]将军等。后一条路线，则反对各种各色的投降理论，奖励有功战士，坚决讨伐叛官降将，伸张正气，振奋人心。

前一条路线，实施错误的兵役制，到处强拉壮丁，贿赂公行，浪费和虐害了中国人口中的精华。后一条路线，则普遍地实行了适合人民需要的民兵和自卫军制度，实行了在完全自愿基础上的志愿兵制，这样既满足了军队的需要，又正当地保护了中国的人力。

前一条军事路线，是国民党的军事路线。后一条军事路线，是共产党的军事路线。

这两条军事路线，是这样显明的不同。而谁是正确的，谁是错误的，早从八年来两个抗战战场（一个战场越战越弱，一个战场越战越强）的史实中证明了。

毛泽东同志的名著如《论持久战》、《抗日游击战争的战略问题》，尽人皆知，是代表了共产党的正确军事路线。

毛泽东同志的军事路线，总括地说，就是人民军队的路线，就是人民战争的路线。这正是使抗战胜利的路线。

国民党内的反动派的军事路线，是由它的政治路线所决定的。而它的军事路线，又正是和它的军事学说相结合的东西。国民党的军事学说，浸染了德意日法西斯的思想，其最大特点，就是使军队高压在人民身上（军队对人民的特别权威），使军官高压在士兵身上（军官对士兵的特别权威）。在民族强敌面前，这种军事思想，等于解除自己武装，使作战陷于失败。

### 建军的原则

我完全同意毛泽东同志报告中关于“人民战争”和“人民军队”的部分所提出和所解决的建军问题。

我这里只简单他说一下我们建军的宗旨。为了说明我们的建军宗旨，我要把中国现在实际生活中存在着的两种不同的建军宗旨，对照起来说一说。成千成万的军队，成千成万的带枪的人，他们是谁呢？他们是人民，其

中最大多数的是农民。可是，过去和现在，都有两种军队。一种，是把人民组织起来，武装起来，训练起来，保卫人民利益，替人民服务的军队。另一种，也是把人民组织起来，武装起来，训练起来，但其目的，是为了保护大地主、大买办、大银行家极少数人的利益，来压迫人民、剥削人民、奴役人民。

没有一种军队不是国家的。但是有两种国家，一种是主权属于人民的，属于工人、农民、城市小资产阶级、民族资产阶级、开明士绅及其他爱国分子的新民主主义国家；一种是大地主大资产阶级专政的、封建的、法西斯的、反人民的国家。人民的军队，是属于新民主主义的国家的军队。大地主、大买办、大银行家的军队，则属于大地主大资产阶级专政的国家。

人民的军队，因为和人民一体，对外就能有效地保卫祖国，对内就能保卫人民的民主自由的权利。大地主、大资产阶级的军队，因为与人民分裂，对于保卫祖国就不能不是无能的、动摇的、失败主义的，以至变为叛逆（如当伪军），对于人民的民主自由，则是摧残的、压迫的。

人民的军队，内部是民主的，是官兵一致的，它对军队以外的人民，也是民主的，是军民一致的，所以能够一扫军阀制度。大地主、大资产阶级的军队，内部要用压迫制度和欺骗方法，不如此，就无法叫由人民出身的最大多数的官兵去做反人民的事情；它对军队以外的人民，当然要压迫，不如此，就不成为大地主、大资产阶级压迫人民、剥削人民，奴役人民的工具了。所以，大地主、大资产阶级的军队，不但要保持军阀制度，而且要发展军阀制度，干脆用更野蛮、更无耻的法西斯制度来统御军队。国民党内的反动的统治集团，现在正在努力做这项工作。

这两种军队中，八路军、新四军和华南抗日纵队属于哪一种呢？

我们八路军、新四军和华南抗日纵队就是属于前一种的军队，这种军队在中国历史上是空前的。我们共产党人能够创造这样的人民军队，是足以自豪的。

我们八路军、新四军从其前身即内战时期的红军建军以来，在毛泽东同志领导下，即具备了民族的、人民的、民主的特点。它是民族的，因为它始终站在反对外国侵略者的立场，具有保卫祖国的至高无上的热情。它是人民的，因为它是从人民当中来，始终是为人民的解放和幸福而奋斗。它是民主的，因为它是军民一致和官兵一致的；因为官一扫军阀制度，成为为人民的民主政治而奋斗的工具。它的战斗力，它的不可战胜，就是由于它具备了这三大特点。这三大特点，在抗战中，经过毛泽东同志具体政策的指导，又有了新的发展，因而在保卫祖国的血战中，造成了这样大的力量和这样大的战绩。

八路军、新四军这三大特点，事实上也即是建军的三原则。而归根到底，一个总的原则，即是从人民出发，为人民服务。因为它是为人民服务的军队，是人民的军队，因此就能够把保卫祖国当成自己的神圣职责，因此也就能充分发扬军队中的民主主义。这种人民的军队是真正的民主国家的军队，是具有最高度政治觉悟的军队，是真正有战斗力的军队。

毫无疑义，八路军、新四军所走的建军道路，是全中国军队所应该走的道路，是全中国军队所应该依照改造的模范。这是中国军队的光明之路，走这条路也即是国家之福。中国人民不要抗战胜利和民主解放则已，要想取得抗战胜利和民主解放，就要努力扩大和组织像八路军、新四军这样的军队。反之，如果有人要想削弱八路军、新四军，或者想依照反人民的军队模样来改造八路军、新四军，这就等于自毁长城，必然是破坏抗战，危害国家，做日本强盗的应声虫，中国人民是决不答应的。

我们愿意全国军队，都向光明方向走，把自己的军队改造为人民的军队，而不成为任何私人压迫人民的工具，正像毛泽东同志报告所说：“国民党军队中一切爱国的有良心的军官们，应该起来恢复孙先生的精神，改造自己的军队。”

上面说了我们建军的这些主要原则，我准备在下面继续讲我们建军的几个具体问题。

### 兵役问题

有两种不同的军队，就有两种不同的兵役制度。人民的军队，当兵的和当官的都是自愿来的，不论是八路军、新四军现在所实行的那种志愿兵制，或者将来新民主主义的联合政府所要实行的义务兵制，都是建筑在与人民的意志相符合的基础之上的。大地主、大资产阶级的军队，其兵役制度不能不是与人民的意志相违反的，因而不强迫就没有人肯去当这种兵。现在国民党的所谓征兵制，就是反人民的征兵制。国民党的这种强迫征兵制，现在发展成了最黑暗的一种制度，那里“征兵”的办法，是买、抓、骗。国民党统治区域，征兵人员贪污枉法，草营人命；壮丁受着非人的待遇，捆绑、冻饿、囚禁、鞭挞，大小便都没有自由；死亡枕藉，或散而为匪，抓来之后能够送到部队去的壮丁只有百分之二十。

我们八路军、新四军现在所实行的，是志愿兵制。加入这个军队的，都是为了抗日救国，为了实现新民主主义的新中国而自愿来的。他们里面，有一部分是共产党员，而最大部分则是非共产党员。由于八路军、新四军与人民密切结合，它的兵源永不枯竭。

将来联合政府和联合统帅部成立之后，将要有可能采取义务兵制。这种义务兵制，将与国民党政府现在所执行的黑暗的强迫征兵制根本不同，是建筑在自愿与说服的基础之上的兵役制。

### 怎样养兵

有两种不同的军队，便有两种不同的养兵方法。非人民的、反人民的军队的“养兵”方法，实际上是从剥削人民，因而又是从剥削士兵出发。而人民的军队的养兵方法，则是从爱护人民，因而又是从爱护士兵出发。八路军、新四军的养兵方法便是属于后一种。

由于以剥削人民、剥削士兵为出发点，国民党内的反动派，以“国家养兵”为名，想出种种办法，来向人民索取军费。国内搜刮不足，则以国家名义借外债。军费筹得之后，就以吃空额等办法自饱私囊，一层吃一层，官职愈高，吃得愈多；所以尽管筹得的军费很多，士兵却面黄肌瘦，衣不蔽体。中国的军阀，往往是最有钱的人，他们的钱，就是从军费中刮来的。到了国民党的反动派手里，这种黑暗的现象是更加发展了。“军费”，这是一笔烂帐，从这里，国民党内的反动派不知把好大一笔钱变成了私

八路军、新四军怎样养兵呢？

我们的兵是穿起军服的武装农民，军队即是穿军服带武装的人民集团。要穿、要吃、要喝、要休息、要工作，都与普通老百姓无异。注意衣食住行的满足，这是物质营养；注意抗战爱民教育，这是精神营养。八路军、新四军的养兵办法，不但特别注意军队的精神营养，而且也特别注意军队的物质营养。

这种物质营养：第一，是在不过分加重人民负担的原则之下，去保养军队，因为不然，军民之间就会发生矛盾，人民生活困难，军队生活也困难，就不能有力地对敌作战。在形势开展的时候，在军队的扩大成为必要的时候，必须以不过分加重人民负担为条件来扩大军队。在环境困难的时候，如像在一九四二年，我们在敌后则以精兵简政，实施了兼顾军民的原则。第二，是在官兵平等待遇的原则之下，规定部队人员的待遇，军官以身作则，与士兵共甘苦。只有能代表士兵利益，能体贴士兵疾苦的军官，不脱离士兵群众的军官，才是一个好的军官，这就是养兵的原则。这样，就在军队中绝灭了吃空额和剥削士兵的恶习，开了中国军事历史中的新纪元。第三，近年以来，我们在养兵方面的新发展、新创造，就是在战斗和训练的间隙，实行军队自己生产，解决军队自身的物质需要，来减轻人民的负担。这个新创造，对于我军有非常巨大的意义。根据边区军队生产的经验，在没有战争的环境下，第一年可以达到部分自给，第二年可以达到半自给，第三年可以达到全自给。在有战争的地区，部队自己生产，也可做到部分自给或半自给。首长亲自动手，是发动军队生产的一个重要方法。军队自己生产之后，民众负担大为减轻，军民之间更加团结，军队生活更加改善，部队更加巩固，训练更加有效，战斗更加积极，并为养兵的经费开辟了无穷的源泉。

对于优待抗日军人家属及安置残废军人、退伍军人的工作，近年来的新发展、新创造，就是除了发动代耕及抚恤慰劳等以外，还帮助他们发展生产，建立自己的家务。在他们之中，出现了许多生产的英雄，他们的生活过得很好。今后对于这件工作，各解放区都要努力做好，使他们的生活过得舒服。

我们八路军、新四军这种养兵方法，乃是中国军队史上空前的大改革。这种改革，正是人民军队内部生活、同时又是其外部生活（与人民关系）的特点。八路军、新四军全无外援而能养兵，且养得很好，其理由就在这里。

### 怎样带兵

有两种不同的军队，就有两种不同的带兵方法。非人民的、反人民的军队的带兵方法，是把士兵当成奴隶。而人民的军队的带兵方法则是把士兵当成自觉的战士。八路军、新四军的带兵方法便是属于后一种。

大地主、大资产阶级的军队，是把人民组织起来武装起来，又去反对人民，这当然是很不容易的。所以这种军队，发展了一整套极其野蛮的带兵办法。他们主张“将贵智，兵贵愚”的愚兵政策，因为兵如果聪明了，就不肯干反人民的事情了。他们制定一套军法、军令、军纪，依照这套军法、军令、

军纪，就树立起军队中绝对独裁、绝对服从的残暴制度，凡是不听话的就处罚，听话的就升官发财，一面威胁，一面利诱。他们在军队中，广泛发展打骂制度、特务监视，甚至暗杀士兵。这一切，是不承认部属和士兵的独立人格，是以黑暗的绝对服从的制度，造成部属与士兵畏惧慑服，以便独裁者为所欲为地去使用军队。大地主、大资产阶级既然要压迫人民、剥削人民、奴役人民，那末，除了这种野蛮的办法以外，还有什么办法可以统率军队呢？八路军、新四军，彻底破坏了几千年来军队中的压迫制度。我们这里，

从一九二七年创立人民军队以来，就废除了打骂制度。我们这里，承认官兵人格平等，只有职务的区别，不允许有军官压迫士兵或上级军官压迫下级军官的行为。我们的士兵为人民当兵，而不是为军官当兵。我们主张极其严格的军事纪律和群众纪律，这个纪律是建筑在自觉的基础之上的，官兵一体服从纪律，绝无例外。

近年以来，我们在带兵方面的新发展、新创造，就是尊干爱兵运动的开展。尊于爱兵就是说士兵要尊重干部，干部要爱护士兵。这一运动，大大地加强了部队的团结，大大地提高了官兵的积极性，使军队的各方面工作有飞跃的进步。

### 怎样练兵

有两种不同的军队，就有两种不同的练兵方法。非人民的、反人民的军队的练兵方法，是用盲目的、强迫的方法。而人民的军队的练兵方法，则是用自觉自动的方法。八路军、新四军的练兵方法，便是属于后一种。

练兵分三方面：一是智力，二是体力，三是技术。

练兵首先是练智力。政治觉悟不高，不懂得为什么打仗，就没有积极性，兵也就练不好。没有政治觉悟的勇敢，只是血气之勇，有了政治觉悟的自觉的勇敢，乃是大勇。为了提高政治觉悟和军事知识，又要有一定的文化程度作为基础。

大地主、大资产阶级的军队，既然主张愚兵政策，所以体力和技术就练不好，因为大家不高兴练。兵练不好，就算有了新式武器也没有用，反而会送给敌人。

八路军、新四军，在智力的训练方面，历来是有成绩的。我们的军队，政治觉悟最高，所以是打不垮的。近年以来，因为反对了教条主义，形式主义倾向，政治训练更加切实和深入了。在官兵的军事素养方面更有系统地提高了，战略战术的学习与实际运用也有相当的发展。在文化学习方面，我们过去有成绩，近年来做得更好。我们军队智力训练中，近年来，在政治与文化教育之外，又加上了生产教育。生产教育，不仅帮助了生产运动，而且灌输了劳动观念，使我们的军人不会变成“兵痞子”、“二流子”，即使将来战争结束，仍是社会上有用的人才。

还应当指出，在我军智力训练方面的成绩，有许多要归功于抗战以来加入我军的许多知识分子和知识青年。我在这里对他们表示十分的欢迎。

其次说到练体力。打仗是格斗，是角力，所以体力锻炼很重要。增强体力，首先要吃饱穿暖，其次才是各种体力操练。大地主、大资产阶级的军队既然存在着剥削士兵的制度，就不能使士兵锻炼出强健的体格。而人民的军队既然存在爱护士兵的制度，则必然与之相反。

再其次，说到技术训练和战术训练。过去我们军队中，有不尊重体力与技术的倾向，似乎以为军队只要有了政治觉悟就够了。这是很错误的。过去

我们不是也打了胜仗吗？不错，过去也打了胜仗，但打了胜仗，不是说我们的技术已经好了，已经够了。我们有了政治觉悟，再加上体力好，技术好，就可以打更大的胜仗，更少伤亡。应该说，上述这种错误的倾向，近年来已经改正过来了。在前年冬天和去年冬天，都进行了很大规模的练兵运动，有的地区发展成为全民练兵。正规军进步很大，广大的民兵学会了埋地雷，这个成绩可是非同小可的。

我们近年来在练兵习武中的新创造，就是以上下合作的群众路线，代替由上级包办的军官干部路线。在我们军队中，已创造了官教兵、兵教官、兵教兵、官教官，以及知识分子与工农分子互相帮助、互相学习的教学相长的新教育办法。这是适合于我们目前的战争状况的。我们尊重军官和军事干部的特殊技能的传授。抗战以来，许多军事专家加入我们的军队，这对于我军战斗力的提高有很大的作用，我们十分欢迎。同时，要使军官们承认在他所指挥的几百几千人中，每人都有特长，行行都有状元，军官们应虚心去向他们学习。我们把军官高于一切的妄自尊大的态度，改为学而不厌，诲人不倦的态度。这个练兵的群众路线一经提倡，就发现在几十万八路军。新四军中有不少被埋没了的人才。在练兵运动中，每天均有新英雄。新技巧出现，这样就丰富了我们的技术。这种学习热潮正是造成士兵群众掌握技术的基础。总之，把士兵害怕的操场、课堂，变成军队锻炼本领和智慧的场所，改变了空气，提高了兴趣，军营变成学校。

我们在练兵中的成绩是很大的。但是，就可以自满了吗？不能够的。为了将来的反攻，我们从现在起，就要学习掌握新的技术，最重要的就是学习炮兵技术。

我们还要提高战术，注重实战总结，注重野外演习。四大教程[^46]的内容，只作为战术和技术教育的参考，择其合乎实用的东西，而不是照本宣科。八路军、新四军今天还不可能做到精通一切军事科学技术，这方面我们还很不够，我们全军需要继续学习，去掌握一切我们所必需掌握的新军事技术，这是很重要的。

在我们这种练兵的原则之下，今天八路军、新四军的士兵是抗日前线有智慧的勇士，明天抗战胜利之后，八路军、新四军的战士就可以变成现代化的国防骨干和国家经济建设时期生产与文化的干部。所以将来我们军队的复员，是不会给人民与国家造成困难的。

### 怎样用兵

有两种不同的军队，就有两种不同的用兵方法。非人民的、反人民的军队的用兵方法，不能不限于固定成规和固定格式。而人民军人的用兵方法，则是随机应变，变化无穷。八路军、新四军的用兵方法，便是属于后一种。

大地主、大资产阶级的军队，因为它是压迫人民的，得不到人民的帮助，又因为官兵之间的离心离德，作战的时候，不但不能依靠部属和士兵的自动性、积极性，反而必须在这个时候花很多的力量，来防止大量逃亡。这样，用起兵来，就非常之苦了。上面下的命令，都是依照一个主观的公式，既不问敌我力量对比，亦不问时间、地点和条件，所以他的命令，是一定做不到的。下级接到这种办不到的命令，就向上诳报一阵。上下互相欺骗，这种军队还能打胜仗吗？在抗战的过程中，还有许多怪事，就是对于叛将不加讨伐，投敌的将领回来还可以做大官，有些艰苦守城的将领，反而被枪决。难道这不是奇怪的赏罚制度吗？

八路军、新四军的情形，完全不同。我们打起仗来，处处得到人民的帮助，民兵组织起来之后，挖地道和爆炸运动开展起来之后，人民对我军的帮助，其巨大与重要，是无可比拟的。在军队本身方面，因为有了高度的政治觉悟和官兵之间相互的了解与团结，所以人人自觉自动，在一个意图之下，机动灵活，奋勇杀敌。古兵法说：“将不知兵，以其国与敌也。兵不知将，以其将与敌也。”[^47]这种现象，在我们这里，是完全没有的。

我们用兵的主张，可概括为：有什么枪打什么仗，对什么敌人打什么仗，在什么时间地点打什么时间地点的仗。第一句话是根据部队武器装备，第二句话是根据敌情，第三句话是根据时间地形各种条件，这就是实事求是的唯物主义的用兵新法。这几句话有很深的意义，古今中外，不知有若干军事家在这里栽过筋斗的。而我们过去有些犯“左”倾幼稚病的同志，也恰是不懂得这种道理。当早年我们军队仅是步枪加梭镖大刀时，我们即研究如何根据这个现有条件去下决心，去决定战法，那时我们对着这样的军队不去高谈机械化兵团的战术。当我们由内战进入抗战时，面对着的敌人是日本军队，我们便不固执内战的经验，而是加以必要的改变和提高，充分研究敌情来下决心，来决定战法。当然我们处在解放区战场，需要我们去定出适合解放区战场的时间地点的战法。这几条用兵通则，还围绕着军队与广大人民结合的特点。一方面是以军队的作战去援助各种人民的斗争，另一方面又是用各种人民的斗争（政治的、经济的、文化的、交通的、军事的）去配合军队作战。军队与人民的这种全面配合一直贯彻到战场上、战役上、战斗上去，这是我们进行人民战争所创造出来的新兵法，也即是毛泽东同志的新兵法。

官兵与人民一致，人人想尽一切办法打击敌人，因此，八路军、新四军里下的命令，只要适合情况，办得通，每次都是被正确地执行了的；有时也有办不通的过时的命令，因为下面能够适应情况，机断专行，也可以避免损失。这就是我们战无不胜的道理。

国民党军队去年在河南大败，有人检讨经验，认为失败的原因是由于五不和，即军与军不和，官与兵不和，军与政不和，军与党不和，军与民不和。这是很对的。大地主、大资产阶级的军队，到处不和；八路军、新四军，到处有“人和”，这是根本的区别。

我们来说一说军事理论。谈到军事理论，有些人就会搬出一套军官学校的高头讲章，或者广泛引用各国战史。他们讲的都是很高的理论，可惜这些理论，不一定合乎中国人民的实用。无疑义地，我们需要吸收各国的军事理论与经验，我们应向他们学习，不学习是不行的。但我们不机械搬用它，不当成一成不变的教条看待。北伐战争、土地革命战争和八年来的抗日战争，已经产生了合乎中国人民需要的正确的军事学，这是又有理论又有实际的军事学。毛泽东同志的许多军事著作，便是这种新军事学的代表作品。这些著作中的思想，过去可以根据国内革命战争时期的各种战例，现在则可以根据国民党战场与解放区战场的各种战例，来证明它的正确性。抗日战争的实践，是检验和证明毛泽东同志的军事理论之正确的尺度。我在前面所叙述的解放区战场的抗战军事经验，人民战争的战略，便是毛泽东同志用兵方法特出的成果。

我们在敌后的坚持，我们胸胜利，都是遵循了毛泽东同志从来用兵所已规定了的战略战术的基本原则而得到的，这就是：进攻时反对冒险主义，防御时反对保守主义，转移时反对逃跑主义。这种基本原则就是根据军队与人

民在作战上的深相结合而规定，也是以这种深相结合而实现的。

### 军队中的政治工作

两种不同的军队，也有两种不同的政治工作。

国民党内的反动派在军队中的政治工作，其目的在使官兵愚蠢，因为如果官兵不愚蠢，大地主、大资产阶级便不能任意为所欲为。所以，国民党内的反动派，在军队中不是进行抗日教育，而是进行反共教育，不是教育官兵去争取民主，而是叫他们去一味盲从。国民党内的反动派，在军队中实行特务统治，凡是官兵中有民主思想的人，都被目为危险分子，就要被监视，被开除，被逮捕，甚至被暗杀。国民党反动派的那种黑暗残暴的特务统治，是在于麻痹士兵的政治自觉性，养成士兵的盲目性，是在于监视、绞杀有民主思想的官兵，是在于使军队和人民隔绝，并压迫人民。凡是士兵被压迫的军队，决不能是服务人民的军队，而必然成为压迫人民的军队。虽则那种军队的特务工作，也叫做“政治工作”，但和我们的政治工作，是有天渊之别的。

八路军、新四军既把为人民服务、保卫祖国作为宗旨，则政治工作便成为这种军队的灵魂。我们的政治工作：第一，是在于提高官兵的政治自觉性，发扬他们爱国、爱人民和改造自己的热情；第二，是在于团结本军和友军；第三，是在于团结军队与人民，提高人民保卫祖国和民主主义的政治觉悟，帮助人民的文化教育工作；第四，是在于从政治上心理上瓦解敌伪，使之丧失战斗力；第五，是巩固和提高军队本身的战斗力，保证命令之执行，深入政治、军事、文化、生产各方面的学习。而这五方面工作，又是互相关联、互相一致的东西。这些，是我们政治工作的特点。我们的军队之所以是人民的军队，所以能达到官兵团结和军民团结，我们进行的战争之所以是人民的战争，所以能进行人民的战略战术，所以能打胜仗，都是和这种政治工作不能分开的。

### 军队的指挥

两种不同的军队，也有两种不同的指挥方法和指挥机关。

国民党内的反动派，因为要消灭异己，派了许多私人去当师长，这些师长，常常只受国民党军队的最高统帅一个人指挥，别人指挥不动。所以许多师以上的指挥机关，等于虚设，毫无作用，打起仗来，号令纷歧，莫衷一是，互相抵触。那里的参谋机关，甚至连最高统帅部的参谋机关，也常常成为一个传达机关而已。

八路军、新四军的指挥机关，层层节制，有职有权，内部一致，号令统一，下级则有机动的余地，所以上下团结。

八路军、新四军的特长之一，就是各部分军队之间的互相配合，协同动作。上级有命令的时候，当然决无推诿，就是上级没有命令，也能自动配合。主力军与地方军、游击队、民兵、自卫队之间的协同动作也很好。所以各军之间，皆能团结。

八路军、新四军的参谋机关，是真正能够工作的机关，这与国民党的军队有根本的区别。它的工作，近年来也有改进，这要归功于参谋工作人员们的努力。今后为了准备反攻，必须更加健全参谋工作。大兵团的作战，在现代的条件下，不能光靠个人的指挥，而要靠指挥机关来指挥。没有健全的参谋工作，就不可能有健全的指挥机关。另一方面，我们的参谋机关，还必须加强自己的业务，首先要加强侦察与通信工作，力求情报的确实与迅速。

### 怎样解决装备及其他事项

几年来在解放区战场，我们最困难的，是部队装备和各种军用器材问题。我们解决的方法：第一，夺取敌人武装来武装自己，几年来都依靠这个原则发展自己，维持战力；第二，就地取材，华北煤铁之丰富，铁道铁轨之破坏与利用，大大便利我们自己去制造武器，能普遍使广大民兵发展地雷战术的缘故，就在这里；第三，自己从敌伪手中夺取部分机械，拼凑起来，建设小型的轻便军事工业；第四，这些军事工业，常成为敌寇“扫荡”的搜寻目标，必需分散隐蔽配置；加强必要的武装保护，达到不间断地制造以供给前线。医药方面，采兼用中西的原则，主要依靠缴获与购买，自己也有部分的制造。抗战初期，海外侨胞和国际友人帮助了一些药物，令人感谢。自国民党当局在一九三九年封锁解放区，这个来源便断绝了。然而，我们不怕困难，仍能自己解决。这是我们后勤工作人员的努力奋斗的成绩。

### 强大的主力与强大的后备

解放区部队分为主力军、地方军、民兵自卫军三大类。民兵和自卫军是不脱离生产的，主要担任保卫自己家乡的任务。每一地方的民兵自卫军，完成自己的保家自卫任务，也就是完成了和配合了全地区、全解放区的抗战任务。地方任务和全国抗战任务是密切相联系的。解放区的巨大的民兵队伍，这是我军历史上空前未有的。我们学会了组织民兵的工作，这件事情，其意义极为重大。民兵一经组织起来之后，就配合正规军作战，或者自己独立作战。解放区人民的生产运动，民兵保卫的功劳很大，敌后许多据点的收复，民兵的围困起了很大作用。民兵的主要武器是地雷，此外还有步枪。手榴弹和各种原始武器，以及土制掷弹筒。为了自己解决武器，许多地方开了“军火田”[^48]。民兵的联防作战，亦在许多地方组织起来了，这里看出了民兵向地方军转化的端倪。同时民兵自卫军还普遍地担任着生产任务，这样使战斗与生产结合，武力与劳力结合，实施此种任务，便改造了农村中的许多旧有形态。地方军站在主力兵团与民兵之间，它担任一个县或几个县的保卫任务，不仅担任反“扫荡”的较大军事任务，而且还应该为保护人民日常利益而战斗，如掩护收割耕耘，抢救灾荒之类。我们是根据地方军生于斯、食于斯、祖宗坟墓于斯的乡土热情，加强它去完成保护地方的抗战任务。每一支地方军在这一任务中锻炼得坚强，则它业已接近并提高到主力的水准了。主力在战斗中常处于不时集中，不时分散的状态中，主力必须与地方军、民兵相结合，才能使自己更强大，更有力地打击敌人。主力军、地方军、民兵互相结合，这样造成了三者的有机联系。在最严重情况下可实施主力地方化、群众化的原则，以达到有利的分散；反之，如在情况便利发展时，则民兵、地方军又可在一定条件下集结起来，配合主力或转化为主力，去完成更大的发展任务。根据这种办法，就使八路军、新四军拥有二百万以上民兵，作为自己的助手，作为自己的后备，这是他们经得起持久战斗的原因的一方面，也是解放区军事建设上伟大的成就。

毛泽东同志在政治报告中说：“八路军、新四军及其他人民军队，每到一地，就应立即帮助本地人民，不但要组织以本地人民的干部为领导的民兵和自卫军，而且要组织以本地人民的干部为领导的地方部队和地方兵团。然后，就可以产生有本地人领导的主力部队和主力兵团。这是一项非常重要的任务。如果不能完成此项任务，就不能建立巩固的抗日根据地，也不能发展人民的军队。”这是我们必须完成的任务。

### 怎样瓦解伪军

在瓦解伪军的工作方面，近年来我军也取得了很大的成绩。

伪军是中国人，帮助日寇来屠杀与压迫中国人民，犯了滔天的罪行，再不赶快觉悟，反正起义，戴罪图功，将来是逃不了民族纪律的严厉惩罚，而与日寇同归于尽的。

伪军之中，成份复杂。在我军所面对着的八十万伪军中，其中五十万是原来的国民党军队，是在国民党内反动派“曲线救国”的荒谬指示下投降敌人的。

因此，我们对伪军的政策就不能简单化。我们对于死心塌地为敌作伥，屡次劝告无效的伪军，应该干脆地加以消灭；对于具有民族意识，但被国民党内反动派所蒙蔽而投敌的一部分伪军官兵，则要宣传争取，把他们从万恶的泥潭中挽救出来，重回祖国的怀抱。

不过，应当警告他们：希特勒已经垮台，日寇死亡不远，他们做了许多罪恶的事情，再不立即反正，就没有时间来为国立功，向民族赎他们的罪恶了，他们也就要受到民族纪律的惩罚。对反正的迟疑，其代价将是他们自己的倒霉。

## 四、今后的军事任务

同志们！上面我已经比较有系统他说明了我们的军事路线，也说明了我们各项工作要怎样做。现在，我要说一说今后的军事任务。

### 全国的军事任务

毛泽东同志在政治报告中提出：“中国急需把各党备派和无党无派的代表人物团结在一起，成立民主的临时的联合政府，以便实行民主的改革，克服目前的危机，动员和统一全中国的抗日力量，有力地和同盟国配合作战，打败日本侵略者，使中国人民从日本侵略者手中解放出来。然后，需要在广泛的民主基础之上，召开国民代表大会，成立包括更广大范围的备党各派和无党无派代表人物在内的同样是联合性质的民主的正式的政府，领导解放后的全国人民，将中国建设成为一个独立、自由、民主、统一和富强的新国家。一句话，走团结和民主的路线，打败侵略者，建设新中国。”

毛泽东同志的这个主张，是使中国抗战建国获得胜利的政治方向。

在这个方向下的军事任务，便是八路军、新四军与一切抗日友军团结起来，打败日本侵略者。为了执行这一任务，全国军民都迫切要求改组国民党一党独裁的统帅部，按照孙中山先生民主主义原则，成立一个能够胜任的统一指挥的联合统帅部。

这个联合统帅部，要按照孙先生的武力与国民相结合，使武力为国民之武力的原则来办事。按照这个原则，则原来在国民党统帅部中和各军队中的一切脱离人民的、反人民的腐败陋习，都必须革除和改造，原来不适合于抗战和人民利益的军事路线和军事政策都必须改变，原来上层的失败主义分子、亲日分子部必须解职，军事训练必须加强，军队的民主主义作风和政治自觉性必须发扬，军队中的特务统治必须根本废除，贻害人民和贻害抗战的兵役制度必须根本改变，而民族纪律必须建立，官兵待遇必须提高。只有这样，才能改变国民党军队与人民的关系，才能改变国民党军队内部官兵的关系，才能实现武力与国民相结合，而发挥其能力于抗战。所以这个联合统帅部的成立，是与国民党部队的爱国官兵的利益相符合的。

这个联合统帅部的成立，也符合于一切地方系军队中的爱国官兵的利益，因为经过它将废除分裂全国军队的一切不平等的差别待遇，废除那种牺牲异己、保存自己实力的失败主义战略，经过它将增强地方系军队本身的进步，以符合人民对军队的希望，并使全国各军团结起来，有力地去改变战局。

坚持八年苦战的解放区战场，和所有苦战敌后的军队，如八路军、新四军及其他敌后友军，同样需要这个联合统帅部，以便使国民党战场与解放区战场有效地配合作战，以便援助解放区的各种军队，更有力地去打败日本侵略者。

特别需要指出：这个联合统帅部必须毫无例外地用一切新式武器去武装一切能对敌作战的部队，以加紧战胜敌人，消灭敌人，完成民族的解放，而不是把它保留收藏起来，准备内战，以压迫人民。

共产党员，要与军界中的一切民主分子和军队，实行广泛的军内合作与军外合作。八路军、新四军中，共产党员只占少数。这里并无国民党军队里那种强迫官兵全体入党的制度，所以八路军、新四军事实上是共产党人与民主分子联盟的军队，即是人民的军队。

八路军、新四军全体将士，愿与全国抗日武装力量亲密团结起来，为成立联合统帅部，为打败日本侵略者而共同奋斗。过去的成见应该废除，一切磨擦应该停止。我们认为一切抗战的友军官兵，在抗日战争中都曾英勇奋斗，都有功于国家民族，在改组国民党统帅部，造成了全国军队团结联合的基础时，必须更大发挥全国军队的联合力量，去配合同盟国迅速打败日本侵略者。这不仅是全国军民的期望，同样是各同盟国家的民主舆论所期望的，同时也是国民党内部大部分爱国军官和民主分子所期望的。

### 沦陷区的军事任务

在沦陷区的军事任务，是加强对沦陷区人民的政治争取工作和组织工作，加强对敌伪军警的政治影响以争取他们反正，加强敌后各城市工作和组织地下军的任务。这些工作与我军行动配合，则大反攻的伟大日期到来，我军必能站在大反攻的主导地位，以驱逐日本侵略者出中国大陆之外。

毛泽东同志时常说：应该学习法国地下军解放自己的经验[^49]。沦陷区的一切爱国同胞，我们在沦陷区工作的一切同志，都要时刻记住毛泽东同志这个亲切的教导，认识自己责任的重大，足踏实地，准备力量，以便时机成熟的时候，即摧毁日寇，光复我们神圣的河山。

### 解放区的军事任务

解放区的军队站在中国大陆的大反攻前线上，要担负起极其重大的战略任务，来协同国内一切友军和同盟国军队打败日本侵略者。

解放区的军事任务是：

一、扩大解放区，缩小敌占区。凡是敌人占领的地方，本“天下兴亡，匹夫有责”之义，都要去收回。毛泽东同志指示我们说：“在目前条件下，解放区的军队应向一切被敌伪占领而又可能攻克的地方，发动广泛的进攻，借以扩大解放区，缩小沦陷区。但是同时应当注意，敌人在目前还是有力量的，它还可能向解放区发动进攻。解放区军民必须随时准备粉碎敌人的进攻，并注意解放区的各项巩固工作。”[^50]去年一年，我军在敌后收复县城十六个，今年四个月，收复县城十二个，这是因为日寇自顾不暇，而我军则在锻炼中更加坚强了。在这种情形之下，依照毛泽东同志的指示，集中较大兵力，向可能收复的地区发动进攻，是有利的，这可以减少敌人对我的进攻，并逐渐准备由游击战向运动战的转变。同时，在一个时期内，要估计到敌人还可能向解放区进攻，所以仍须作粉碎敌人进攻的准备。在进攻中的冒险主义，与不适合情况的集中行动，还是应该避免的。

二、扩大人民武装，消灭与瓦解敌伪军。为了抗战的胜利和制止内战的危险，主力军、地方军、游击队、民兵都还要扩大，不过必须在不过分加重人民负担的条件之下进行。毛泽东同志指出：“一个新中国还是一个老中国，两个前途，仍然存在于中国人民的面前，存在于中国共产党的面前。”他并且指出：“即使把日本帝国主义打败了，也还是有这样两个前途。”[^51]为了争取新中国的实现，为了争取中华民族的光明前途，就要有强大的人民武装。至于消灭与瓦解敌伪军，我在前面已经说过，必需加紧去做。

三、为了准备反攻，要在现有的基础上，加强正规兵团、地方兵团与民兵自卫军的训练。对于主力兵团向运动战的转化，要在适当的集中作战进攻敌人的过程中，逐渐锻炼和学习。民兵的训练，也须注意。民兵应普遍制造各式地雷，学会各种爆炸方法，使成为普遍的爆炸运动。

四、提高军事技术。为着战略反攻，必须有新式的装备，从现在起就要注意提高军事技术，以便到时能够使用。我们已经缴获一些炮，现在就应好好学习炮兵技术和研究现代战争的战术。

五、加强指挥机关。要加强参谋工作，使其能够胜任地担负起现况下的军队指挥，同时准备战局之扩大。要讲求更强有力地应付伟大反攻的考验。要加强政治工作，鼓励士气，提高士气，加强军事学习，保证能胜利地应付敌后现有情况，并能于情况剧烈变更时，有把握地去迎接新的战斗。要针对目前的实际作适当部署，还要对将来的变化有远见，预先有打算，这是政治工作的新任务。要加强后勤工作，诸如供给、卫生、兵工等事项，要使其能应付现在战局的需要，并对反攻之需要有打算、有准备，以期大动用时不致匮乏，这是后勤工作的方向。我们指挥机关将来需要极其大量的优秀的干部，我们要把许多好干部输送到军队中去。

六、准备大反攻的物质基础。全军动员起来，进行生产与节约，储蓄粮食和物资；自己努力，筹集大反攻所需要的物资。到将来集中作战之时，可以有备无患。

七、加强优待抗属、抚恤伤亡、安置残废军人及退伍军人的工作。

八、要推进这一切工作，完成这许多任务，八路军、新四军及其他人民军队内部必须有很好的团结，并在这个基础之上去团结广大的友军。团结与进步是不可分的。同志们应切忌自满，切忌骄傲；自满与骄傲是山头主义的来源之一。不论有怎样大的功劳，不应归功于个人，而应归功于人民；相反地，我们要时时进行自我批评，互相学习，以便提高自己的能力，无负于人民的信赖和委托。谦虚谨慎，自我批评，山头主义就会减少，军内军外的团结就会加强，我们就是无敌的了。

上面所提出的这一切解放区的今后的军事任务，其一个总的趋向，也即是其所必须准备的中心战略任务，概括地说，这就是毛泽东同志早在抗战初期所已指出了的：八路军、新四军要准备在抗战后期实行从抗日游击战争到抗日正规战争的战略转变。现在已临到在实际工作上逐渐地去准备实现的时机了。我们全军干部必须善于在思想上、工作上准备实行这种转变，以迎接这抗日大反攻的战斗。

我在前面已经说过，这里再加重说一遍：任何人如果轻视解放区战场和解放区九千余万英勇战斗人民对于中国解放事业和对日大反攻的伟大重要性，必将犯很大的错误，那是一定的。

## 五、结束语

胜利的光芒很快要放射到全世界全中国，中国人民八年来所努力的伟大工程，业已逐渐接近取得决定性的胜利的时期。毛泽东同志的政治报告，提出了中国人民的政治方向。我的报告总结了八年抗战军事的经验，主要是解放区抗战军事的经验，为的是如何在军事上去完成毛泽东同志的指示，去完成其所提出的中国人民的伟大的抗战建国任务。

同志们！八路军、新四军及其他人民军队是经过我们无数同志、无数中国人民流血牺牲创造出来的，所有已牺牲的同志们和战士们，将永远不朽。毛泽东同志在他的报告中对于这支人民军队曾作了这样的论断：

“这个军队之所以有力量，是因为所有参加这个军队的人，都具有自觉的纪律；他们不是为着少数人的或狭隘集团的私利，而是为着广大人民群众的利益，为着全民族的利益，而结合，而战斗的。紧紧地和中国人民站在一起，全心全意地为中国人民服务，就是这个军队的唯一的宗旨。

在这个宗旨下面，这个军队具有一往无前的精神，它要压倒一切敌人，而决不被敌人所屈服。不论在任何艰难困苦的场合，只要还有一个人，这个人就要继续战斗下去。”

毛泽东同志这个有力的。英雄式的论断，是真实的，是反映了八路军、新四军和其他人民军队的深厚力量的。这支代表中国人民力量的军队，这个中国人民力量的精华，其前途是不可限量的。这个力量将永远与伟大的中华民族共存，将永远和中国人民在一起，战胜日寇，战胜一切妨碍中国独立、自由、民主、统一与富强的障碍物。在毛泽东同志领导之下，我们党的这次大会，便是要引我们走到这胜利之路。

同志们！我们伟大的中国共产党，二十四年来和全中国人民在一起，为民族解放和社会解放而斗争，在这个斗争过程中不但已锻炼出了一条坚强的政治路线，能够解决中国政治问题，而且已锻炼出了一条极坚强的军事路线，能够解决中国革命战争问题。这条军事路线，正如政治路线一样，其代表人物就是我们的领袖毛泽东同志。为着争取抗战的胜利，我在这大会上特别号召同志们去认真学习毛泽东同志的军事学说，一如认真学习毛泽东同志的政治、经济、文化的学说一样。所有部队、军事学校、军事训练班，都必须以毛泽东同志的军事学说作为基本教材，作为教育的灵魂，以便于在思想上加强武装自己、战胜敌人。

党的七次代表大会胜利万岁！

我党领袖毛泽东同志万岁！

八路军、新四军、华南抗日纵队万岁！

团结一切友军打败日本侵略者！

中华民族解放万岁！

独立、自由、民主、统一与富强的新中国万岁！

<!-- 注　　释 -->

[^1]: 中国共产党的第七次全国代表大会于一九四五年四月二十三日至六月十一日在延安举行。毛泽东作《论联合政府》的政治报告，朱德作《论解放区战场》的军事报告。刘少奇作《关于修改党章的报告》；周恩来作《论统一战线》的重要发言。大会总结了我国民主革命二十多年曲折发展的历史经验，制定了正确的纲领和策略，克服了党内的错误思想，使全党的认识在马克思列宁主义、毛译东思想的基础上统一起来，达到了全党的空前团结。这次大会为新民主主义革命在全国的胜利奠定了基础。

[^2]: 一九三八年秋，日本侵略军侵入广东。在中国共产党的领导下，广东各地相继成立了东江纵队、琼崖纵队、珠江纵队、韩江纵队、粤中人民抗日解放军、南路（雷州半岛）人民抗日游击队，进行游击战争。这里所说的华南抗日纵队指的就是这些部队。

[^3]: 东北抗日联军是中国共产党领导的东北人民抗日武装。一九三六年二月二十日，东北主要抗日武装联合发表《东北抗日联军统一军队建制宣言》，随后陆续改称为东北抗日联军。后来，东北抗日联军发展到十一个军，在极其艰苦困难的条件下，坚持同敌人进行英勇斗争。

[^4]: 根据中国共产党的抗日民族统一战线政策、共产党员在抗日民主政权机关中只占三分之一，非党的左派进步分子占三分之一，中间派分子和其他分子占三分之一。这种政权被称为“三三制”政权。

[^5]: 七七事变也称卢沟桥事变。卢沟桥距北平（今北京）城十余公里，是北平西南的门户。一九三七年七月七日，日本侵略军在这里向中国驻军进攻。在全国人民抗日热潮的推动和中国共产党的抗日主张的影响下，驻守此地的国民党军第二十九军部队奋起抵抗。中国人民英勇的八年抗战从此开始。

[^6]: 一九四四年四月，日本侵略军为挽救它在太平洋战场上的失败，发动了打通中国大陆交通线的“一号作战”。到当年十二月，日军先后在豫中、长（沙）衡（阳）、桂（林）柳（州）诸役中击溃了消极防御的国民党军队，占领了河南、湖南、广西等地的大片中国国土。

[^7]: 三次反共高潮指一九三九年至一九四三年国民党蒋介石连续发动的三次反共高潮。第一次是在一九三九年冬季至一九四〇年春季，国民党军队侵占了陕甘宁边区的宁县、镇原等县城；阎锡山发动了十二月事变，进攻决死队等山西新军；石友三、朱怀冰等部进攻冀南和太行抗日根据地的八路军。第二次是在一九四〇年秋季至一九四一年春季，在这期间，国民党军七八万人包围袭击了从皖南北移的新四军部队，制造了震惊中外的皖南事变。第三次是从一九四三年春季至秋季，蒋介石发表了反共反人民的《中国之命运》一书，又乘共产国际解散之机，指使特务假冒民众团体，叫嚣“解散共产党”、“取消陕北特区”，并准备调动黄河河防部队闪击陕甘宁边区。中国共产党及其领导的军队在政治上、军事上有力地回击了国民党顽固派的进攻，打退了这三次反共高潮，克服了当时的危机。

[^8]: 一九四〇年十月，国民党军事当局强令长江南北和黄河以南坚持抗日的新四军、八路军全部开赴黄河以北。中国共产党一方面驳斥这一无理要求，一方面从维护抗日大局出发答应将安徽南部的新四军部队调到江北。一九四一年一月，皖南的新四军九千余人，取得国民党当局的同意、向江北转移。部队行至安徽泾县茂林地区，遭到七八万国民党军队的突然袭击。经七昼夜浴血奋战，弹尽粮绝，除小部分突围外，大部分壮烈牺牲。军长叶挺被扣，副军长项英遇害。这就是震惊中外的皖南事变。

[^9]: 苏日中立条约是苏联和日本十一九四一年四月十三日在莫斯科签订的。主要内容是：缔约双方保证维持两国间和平和友好关系，相互尊重领土完整和互不侵犯；如缔约一方同第三国发生战争时，另一方将保持中立。一九四五年四月五日苏联政府声明废除该条约。

[^10]: 同盟国，指第二次世界大战期间同中国一起参加对德、意、日轴心国作战的美、英、苏、法等国。

[^11]: “九一八”即九一八事变。一九三一年九月十八日，日本驻在中国东北境内的所谓关东军进攻沈阳。驻守沈阳和东北其他地方的中国军队（东北军），执行蒋介石的绝对不抵抗的命令，使日军得以迅速地占领了辽宁、吉林、黑龙江三省。

[^12]: 红军三个方面军的会师指一九三六年十月中国工农红军第一方面军与第四、第二方面军先后在甘肃会宁、将台堡（今属宁夏回族自治区西吉县）地区胜利会师。

[^13]: 西安事变也称“双十二事变”。一九三六年十二月十二日，国民党爱国将领、东北军领导人张学良和第十七路军领导人杨虎城，在中国共产党的抗日民族统一战线政策和全国人民抗日运动的影响和推动下，为迫使蒋介石停止内战、联共抗日，在西安附近的临潼扣押了蒋介石，此即为西安事变。事变发生后，中国共产党坚持和平解决西安事变的方针，并派出周恩来等人进行了艰苦细致的工作，同张、杨一道使西安事变获得和平解决，促进了抗日民族统一战线的形成。

[^14]: 一九三七年七月七日卢沟桥事变的第二天（七月八日）中共中央发布《中国共产党为日军进攻卢沟桥通电》，号召全中国同胞和军队团结起来，筑成民族统一战线的坚固长城，抵抗日本的侵略。同日、红军将领毛泽东、朱德、彭德怀等致电蒋介石，要求实行全国总动员，并表示红军将士愿为国效命，以达保土卫国之目的。

[^15]: 一九三八年七月，中共冀热边特委在八路军第四纵队挺进冀东抗日的情况下，发动和领导了冀东丰润、滦县、迁安、遵化等二十一县和唐山矿区共二十多万人的抗日武装起义。从七月到十月，在西起通县东至山海关，北起兴隆南至渤海湾的广阔地区内，武装的游击战士一度发展到十万余人，为建立冀热辽抗日根据地打下了基础。

[^16]: 一九三八年十月日本侵略军占领广州后，中国共产党在东江地区相继领导成立了惠（阳）宝（安）人民抗日游击总队和东（尧）宝（安）惠（阳）边人民抗日游击大队。这两支抗日游击队后来整编为“广东人民抗日游击队东江纵队”。

[^17]: 一九三九年二月日本侵略军占领海南岛海口、琼山、定安、文昌等地，中共琼崖特委领导成立了“广东民众抗日自卫团第十四区独立总队”，在琼山、文昌等地抗击日军。这支抗日游击武装后来改称“广东省琼崖人民抗日游击独立纵队”。

[^18]: 平型关一战是一九三七年九月二十五日八路军第一一五师在山西繁峙县平型关附近伏击日本侵略军的一次战斗。这次伏击战，歼灭日军精锐的第五师团第二十一旅团一千多人，缴获大量军需物资，是抗日战争开始后的第一个大胜仗。

[^19]: 一九三五年十二月九日，北平（今北京）学生数千人在中国共产党的领导下举行爱国示威游行，提出“停止内战，一致对外”、“打倒日本帝国主义”等口号。游行的学生遭到了国民党政府的镇压。次日，北平各校学生宣布总罢课。十六日，学生和市民一万余人再度举行示威游行。在北平学生爱国行动的影响下，全国人民纷纷响应，形成中国人民抗日救亡运动的新高朝。这次运动，历史上称一二九运动。

[^20]: 牺牲救国同盟会简称牺盟会，一九三六年九月十八日成立。它名义上是山西地方实力派阎锡山的官办组织，实际上是由中国共产党人直接领导的一个地方性的群众抗日团体，在山西省的抗日战争中曾起了重大的作用。阎锡山在牺盟会建立初期表示支持。后来阎锡山追随蒋介石转向消极抗战积极反共，于一九三九年十二月宣布解散牺盟会，许多牺盟会的干部和群众中的进步分子遭到杀害。原牺盟会中坚持抗日的成员，在中国共产党的领导下继续进行抗日斗争。

[^21]: 决死队即山西青年抗敌决死队，一九三七年八月一日成立。它是由牺盟会提议经阎锡山同意创建的，实际上是一支由中国共产党建立和领导的山西人民的抗日武装。决死队和与其性质相同的其他山西抗日武装统称为新军，以区别于阎锡山原有的旧军队，在山西的抗日战争中发挥了重要作用。一九三九年冬，阎锡山发动十二月事变（亦称晋西事变），企图消灭决死队，但未能得逞。此后，决死队等新军纳入了八路军的战斗序列。

[^22]: 回民抗日支队指中国共产党领导的冀中回民抗日武装。一九三七年抗日战争爆发后，冀中的回族群众纷纷组织抗日武装保卫家乡，并在党的领导下陆续组成冀中回民干部教导队和回民教导队。一九三八年七月，这两支队伍合编为回民教导总队，一九三九年夏季改称冀中回民支队，马本斋任司令员。

[^23]: 百团大战是抗日战争时期八路军在华北敌后发动的一次大规模的战役。一九四〇年八月二十日至十二月五日，八路军出动一百多个团四十万兵力，在广大民兵和群众的配合下，向华北敌后主要的交通线发动攻击，并配合各根据地军民进行反“扫荡”作战。这次战役持续三个半月，进行大小战斗一千八百多次，攻克敌人据点二千九百多个，歼灭日、伪军四万六千多人。

[^24]: 山下奉文，当时任日军华北方面军参谋长。

[^25]: 桑木即桑木崇明，当时任日军第一一〇师团师团长。

[^26]: 这里所说的华北派遣军指日军华北方面军。

[^27]: “大东亚新秩序”是一九三八年十一月三日日本首相近卫文麿在《帝国政府声明》中提出的侵略和奴役中国的阴谋计划。其中确定“日满支提携”，即日本、伪满洲国（一九三一年日本帝国主义侵占中国东北后制造的傀儡政权）和国民党政府“合作”，共同反共，以便日本在政治、经济、文化各方面控制中国。

[^28]: 太平洋战争指第二次世界大战期间反法西斯联盟国家与日本在太平洋地区进行的战争。一九四一年十二月七日（夏威夷时间）晨，日本未经宣战，以强大的海、空军突然袭击美国在太平洋地区的主要海、空军基地珍珠港，使美国太平洋舰队遭到惨重损失。十二月八日，美国、英国对日本宣战，德国、意大利对美国宣战，太平洋战争正式爆发。日本军队先后侵占了东南亚的许多国家和地区以及太平洋上的一些岛屿、后来在太平洋地区各反法西斯国家武装力量的沉重打击下，不断遭到失败。一九四五年八月，日本无条件投降，战争结束。

[^29]: 整风运动是抗日战争时期中国共产党在全党范围年开展的一个马克思列宁主义的思想教育运动。一九四一年九月，中共中央在延安召开政治局扩大会议，决定在全党组织一次整风学习运动；会议决定首先成立中央学习研究组，组织高级干部学习马克思列宁主义理论，总结历史经验，为开展全党整风作准备工作。一九四二年后，整风运动在全党范围内普遍展开。其主要内容是：反对主观主义以整顿学风，反对宗派主义以整顿党风，反对党八股以整顿文风。经过这次运动，全党进一步地掌握了马克思列宁主义的普遍真理与中国革命的具体实践的统一这样一个基本的方向。一九四五年四月，中共六届七中全会通过了《关于若干历史问题的决议》，对党的历史经验和教训作出了总结，标志着整风运动胜利结束。

[^30]: 减租减息指中国共产党在抗日战争时期的土地政策。地租一般地以实行二五减租为原则，即不论何种租佃形式，均按原租额减去百分之二十五，利息一般减到不超过社会经济借贷关系所允许的程度（一般为分半利息，即年利不超过百分之十五）。

[^31]: 限制“导党”、“导军”方案指一九三九年春国民党中央秘密颁布的《防制异党活动办法》。这个办法规定采用法西斯统治的方法，控制和压迫共产党人以及一切进步分子的思想、言论和行动，破坏一切抗日的群众组织。在国民党反动派所认为的“异党活动最烈之区域”，规定实行“联保连坐法”，并且在保甲组织中建立“通讯网”，即建立反革命的特务组织，以便随时监视和限制人民的活动。

[^32]: 一九四一年五月七日至二十七日，日军华北方面军以大约十万人的兵力对位于晋南、豫北的中条山地区展开大规模进攻，摧毁了国民党军在中年山的根据地。驻守这一地区的十七八万国民党军队，本以反共为其主要任务，对于日军的进攻疏于戒备，因此在敌人进攻面前迅速溃败，大部分部队撤往黄河以南地区。

[^33]: 一九四二年五月至七月，侵华日军发动了以摧毁浙赣铁路沿线中国空军机场为目的的浙赣作战。日军第十三军一部从浙江的奉化至富阳一线出发向西攻击，第十一军一部从江西南昌一带东进策应。两路日军在经过激烈战斗后，于七月一日在江西横峰会师，打通了浙赣铁路。同年八月中旬，日军在基本实现预定作战目的后开始撤退。八月下旬，日军除保持浙江的金华、武义、东阳、新昌等占领区外，大部撤回原驻地。

[^34]: 一九四二年中，日军对鲁中、鲁南地区的国民党鲁苏战区于学忠部进行了多次“扫荡”，使该部遭受重大损失。一九四三年，国民党军新编第四师师长吴化文率部投敌，与日军夹击于学忠部，于部被迫撤出山东向皖北转移。

[^35]: 庞炳勋，原任国民党河北省政府主席、冀察战区副总司令兼第二十四集团军总司令。孙殿英，原任第二十四集团军所部新编第五军军长。一九四三年四月，日军大举围攻驻守山西陵川和河南林县（今林州）地区的庞炳勋部，孙殿英率部投敌。五月上旬，庞炳勋被俘投降。

[^36]: “满洲”指日本帝国主义一九三一年占领中国东北后制造的伪满洲国。日本的所谓关东军长期盘踞在这一地区。

[^37]: 三民主义是孙中山在中国资产阶级民主革命中提出的民族、民权、民生三个问题的原则和纲领。革命的三民主义，指一九二四年一月孙中山在国民党第一次全国代表大会上提出的新三民主义。在这次大会上，孙中山接受共产党人的建议，对三民主义作了新的解释，使之包含了联俄、联共、扶助农工的三大政策和反对帝国主义、反对封建主义的纲领。

[^38]: 精兵简政，是一九四一年十一月李鼎铭等在陕甘宁边区第二届考议会上提出的。同年十二月，中共中央发出“精兵简政”的指示，要求切实整顿党、政、军各级组织机构，精简机关，充实连队，加强基层，提高效能，节约人力物力。这是在抗日根据地克服财政经济严重困难和休养生息民力的一项极其重要的政策。

[^39]: 冈野进即野城参三，日本共产党领导人，一九四〇年三月到延安。同年任延安日本工农学校校长，并指导在华日本人民反战同盟的工作。一九四四年四月领导建立了日本人民解放联盟。抗日战争胜利后回国。

[^40]: 日本人民解放联盟是抗日战争时期由在华日本人建立的进步团体。一九三九年后，觉醒的被俘日军士兵和在华日本反战人士先后成立了日本士兵觉醒联盟和在华日本人民反战同盟等组织。一九四二年八月，在华日本人民反战同盟华北联合会成立，统一了各抗日根据地的反战组织。一九四四年四月，反战同盟华北联合会改组为日本人民解放联盟，其任务是打倒日本军国主义，争取早日结束战争，为建立和平、自由的新日本而斗争。日本投降后，解放联盟于一九四五年底停止了活动。[^41]朝鲜独立同盟是在中国关内的朝鲜人民反日民族统一战线的组织，一九四二年七月在晋东南抗日根据地成立。其任务是动员全体朝鲜人民争取民族解放，彻底推翻日本帝国主义对朝鲜的一切统治，建立自主独立、强盛繁荣的朝鲜民主共和国。一九四五年日本帝国上义投降后，该组织迁回朝鲜。

[^42]: 北伐战争是一九二六年至一九二七年间，中国共产党与中国国民党合作进行的以打倒北洋军阀为直接目的的反帝反封建的革命战争。

[^43]: 土地革命战争指一九二七年至一九三七年中国共产党领导中国人民反抗国民党反动派，为实行土地革命、建立和保卫工农苏维埃民主政权而进行的革命战争。通称第二次国内革命战争或十年内战。

[^44]: 见孙中山《时局宣言》（一九二四年十一月十日）（《孙中山选集》，人民出版社1981年版，第953页）。

[^45]: 叶挺，一九三七年十月任新四军军长。一九四一年一月国民党蒋介石发动皖南事变后，被长期扣押。一九四六年三月四日出狱，四月八日由重庆飞返延安时因飞机失事遇难。

[^46]: 四大教程指战术学、地形学、筑城学、兵器学教程。

[^47]: 见《汉书·晁错传》。

[^48]: “军火田”指抗日战争时期一部分抗日民主根据地内为解决民兵军人生产经费而开垦耕种的公共田地。一般由民兵和群众以变工互助的方式耕种，收入的主要部分用于制造弹药、地雷等军火。

[^49]: 孝见毛泽东《论联合政府》（《毛泽东选集》第3卷，人民出版社1991年版，第1088～1089页）。

[^50]: 见毛泽东《论联合政府》（《毛泽东选集》第3卷，人民出版社1991年版，第1090页）。

[^51]: 见毛泽东《两个中国之命运》（《毛泽东选集》第3卷，人民出版社1991年版，第1026页）。
